
Was ist OpenWrt?
================

Eine gute Frage.
OpenWrt ist eine kleine Linux-Distribution, also ein Betriebssystem für
eingebettete Systeme.
Oder - laut eigener Aussage - ein beschreibbares Dateisystem mit
Paketverwaltung.

Diese Linux-Distribution bietet ein beschreibbares Dateisystem, einen
Paketmanager namens *opkg* zur Verwaltung der installierten Software und
out-of-the-box Netzwerkunterstützung, einen WLAN-Access-Point, DNS-Service
und PPP.
Also fast alles, was ich für einen Zugangsrouter brauche.

Was fehlt, kann ich mit dem Paketmanager nachträglich installieren.
Alternativ kann ich mir ein eigenes Firmware-Image für meine Hardware
zusammenstellen, das alle von mir benötigte Software enthält.

Bedienen, das heißt konfigurieren, kann ich es via serieller
Schnittstelle, Telnet, SSH,
Weboberfläche oder X-Windows-System, falls die Hardware ein geeignetes
Display bereitstellt.

W> Inzwischen sollte auch der letzte mitbekommen haben, dass es keine gute
W> Idee ist, Konfigurationsdaten ungeschützt über ein Netzwerk zu schicken.
W> So bleibt als sinnvolle Option für die Konfiguration die serielle
W> Schnittstelle, SSH, HTTPS oder X-Windows am lokalen Display.

2004 startete das OpenWrt-Projekt mit dem "Stable Release".
Diesem folgten die Ausgaben "White Russian" (2007), "Kamikaze" (2007),
"Backfire" (2010), "Attitude Adjustment" (2013), "Barrier Breaker" (2014).

Der aktuelle Entwicklungszweig, genannt "Chaos Calmer", enthält die jeweils
neueste für OpenWrt verfügbare Software.

Da der Entwicklungszweig experimentellen Code enthalten kann, sollte er
nicht für produktive Umgebungen eingesetzt werden.
Dieser Zweig unterstützt zusätzliche Hardware, wird aber als instabil
eingeschätzt und lässt sich manchmal nicht kompilieren.
