
# Was kann ich damit machen?

Als nächstes interessiert vielleicht, wofür sich OpenWrt einsetzen lässt.
Dazu gebe ich hier nur einen kurzen Ausschnitt und beschränke mich
auf Einsatzfälle, bei denen der Paketfilter eine Rolle spielt.

OpenWrt kann ich einsetzen:

*   als Internet-Zugangsrouter für kleine Büros oder zuhause,
*   als VPN-Router,
*   als kurzfristigen Ersatz für einen anderen Router,
*   als IPv6-Tunnel-Endpunkt, wenn mein Provider nur IPv4 anbietet,
*   als WLAN-Basisstation, -Mesh-Router, -Client.

Bei diesen Einsatzfällen will ich den Paketfilter auf jeden Fall nutzen.

## Internet-Zugangsrouter

Als Internet-Zugangsrouter nutze ich meist einfache, stromsparende Hardware,
wie zum Beispiel einen billigen SOHO-Router, auf dem ich OpenWrt installiert
habe.
Die Liste der unterstützten Geräte finde ich in der [Table of Hardware][toh]
im OpenWrt-Wiki.

Hier muss ich bei IPv4 meistens Masquerading zum Uplink einstellen, um meine
internen Adressen zu verbergen.
Will ich dann Dienste nach außen anbieten oder Spiele nutzen,
die Verbindungen vom Server zum Client benötigen, muss ich
das Weiterleiten von Ports konfigurieren.

Bei IPv6 will ich zumindest den Verbindungsaufbau aus dem Internet in mein
lokales Netz reglementieren.

## VPN-Router

Einen Tunnel oder ein VPN verwende ich, wenn ich ein anderes Netz unabhängig
vom Routing über das Internet erreichen will.
Das kann sein, weil ich eine zentrale Geschäftsstelle aus einem kleinen Büro
erreichen will, oder weil ich bestimmte Adressen mit einer anderen
Absenderadresse erreichen will, um geographische Beschränkungen auf Grund
meiner Absenderadresse zu umgehen.

Ich kann den Tunnel direkt auf dem Internet-Zugangsrouter einrichten oder
ich verwende einen separaten Router nur für diesen Zweck.
Im ersten Fall brauche ich nichts weiter zu tun, als den Tunnel
einzurichten.
Im zweiten Fall muss ich entweder beim Zugangsrouter oder beim
Client-Rechner die Route zu den Netzen hinter dem Tunnel eintragen.

Den Paketfilter benötige ich hier nur, wenn ich den Zugang zum Tunnel
beschränken will oder wenn ich Masquerading gegenüber dem anderen
Tunnel-Endpunkt einsetzen will.

## Kurzfristiger Ersatz für einen anderen Router

Manchmal geht mein Zugangsrouter einfach kaputt.
Oder er hat eine gravierende Sicherheitslücke, die nicht schnell genug
geschlossen werden kann.

Dann ist es praktisch, wenn ich einen alten PC mit zwei Netzwerkadaptern übrig
habe.
Möglicherweise kann ich auch OpenWrt in einer VM verwenden.
Für den Paketfilter gilt das gleiche wie für einen normalen Zugangsrouter.

## IPv6-Tunnel-Endpunkt

Habe ich einen Internet-Provider, der nur IPv4 anbietet, kann ich mir über
einen der IPv6-Tunnel-Provider ein Subnetz geben lassen und eine
IPv6-Verbindung damit bekommen.

Den Tunnel-Endpunkt kann ich ebenfalls beim Internet-Zugangsrouter einrichten
oder in einem separaten System, welches in meinem Netz dann als IPv6-Router
fungiert.
Dieses benötigt nur einen Netzwerkadapter.
Im Gegensatz zum IPv4-VPN-Router brauche ich aber keine Route explizit bei
den Clients oder beim Zugangsrouter eintragen.

Mit dem Paketfilter muss ich in diesem Fall mein Netz gegen unerwünschten
Datenverkehr abschirmen.

## WLAN-Basisstation, -Client, -Mesh-Router

Bei all diesen Einsatzfällen nutze ich die Möglichkeiten der eingesetzten
Hardware.
Der Paketfilter hilft mir den Datenverkehr in geordnete Bahnen zu lenken.

[toh]: https://wiki.openwrt.org/toh/start
