
IPv4 für den Firewall-Administrator
===================================

IPv4 wird auf längere Zeit noch eine große Rolle spielen.
Dementsprechend wird ein Firewall-Administrator häufig damit konfrontiert.
In diesem Kapitel gehe ich auf wichtige Aspekte dieses und der damit
verbundenen Protokolle ein.

Internet Protokoll Version 4
----------------------------

RFC 791 beschreibt das Protokoll.
Daraus habe ich die die folgende ASCII-Graphik der Kopfdaten entnommen.
Die ersten 20 Bytes sind in jedem IPv4-Datagramm obligatorisch, die
Optionen können in den Datagrammen fehlen.
Das Feld *IHL* zeigt die Länge des IPv4-Headers in 32-Bit-Worten, die
minimale Länge ist 5.

{linenos=off}
     0                   1                   2                   3
     0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1
    +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
    |Version|  IHL  |Type of Service|          Total Length         |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
    |         Identification        |Flags|      Fragment Offset    |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
    |  Time to Live |    Protocol   |         Header Checksum       |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
    |                       Source Address                          |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
    |                    Destination Address                        |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
    |                    Options                    |    Padding    |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+

Der RFC beschreibt die einzelnen Felder und die Bedeutung ihrer Werte
recht ausführlich, so dass ich hier nicht weiter darauf eingehen will.
Für den Firewall-Betrieb sind vor allem die folgenden Informationen im
Header von IPv4 relevant:

*   ToS (Type of Service)  
    Neben der Standard-Definition in RFC 791 gibt es Ergänzungen für die
    Bedeutung dieses Feldes in den RFCs 2474 (DCSP) und 3168 (ECN).

*   Flags  
    Diese zeigen an, ob das IP-Paket fragmentiert werden darf oder bereits ist.
    Da Fragmentierung das Filtern erschweren kann, ist es ratsam, bei einem
    Paketfilter fragmentierte Pakete entweder zu verwerfen oder vor der
    Entscheidung zusammenzubauen.

*   Protocol  
    Dieses Feld gibt an, welches Protokoll im IP-Datagramm eingebettet ist.
    Seit RFC 3232 führt die IANA eine Online-Datenbank unter
    <http://www.iana.org/>.
    Auf einem Linux-Rechner finden sich die Nummern und Namen dieser
    Protokolle in der Datei */etc/protocols*: so zum Beispiel 1 für ICMP,
     2 für IGMP, 6 für TCP und 17 für UDP.
    Will ich am Paketfilter nach Protokollen diskriminieren, muss ich dieses
    Feld beachten.

*   Quell- und Zieladresse  
    Mit je 32 Bit dienen diese in den meisten Regeln als Merkmale für die
    Entscheidung.
    Verwende ich NAT bei der Firewall, muss ich beachten, an welcher Stelle
    im Netfilter-Code die Regel greift und an welcher NAT, um dann entweder
    die originale oder die umgesetzte Adresse zu filtern.

Internet Control Message Protocol (ICMP)
----------------------------------------

RFC 792 beschreibt das Protokoll.
Daraus habe ich die folgende ASCII-Graphik der Kopfdaten entnommen.
Der ICMP-Header folgt unmittelbar auf den IPv4-Header.

{linenos=off}
     0                   1                   2                   3
     0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1
    +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
    |     Type      |     Code      |          Checksum             |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
    |                             unused                            |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
    |      Internet Header + 64 bits of Original Data Datagram      |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+

Für den Firewallbetrieb ist das Feld Type und davon abhängig das Feld Code
relevant.
Bei ICMP-Nachrichten mit Typ 3 sind die Daten des originalen Datagrams
wichtig, da nur mit diesen die ICMP-Nachricht einem anderen Datenstrom
zugeordnet werden kann.

Das Internet Control Message Protocol ist für viele Firewall-Administratoren
eine Problemzone.
Um 2000 herum brachte Ofir Arkin seine Untersuchungsergebnisse über den
Gebrauch von ICMP für das Scannen von Netzwerken heraus.
Konnten zuvor in den meisten Firewalls ICMP-Pakete freizügig passieren,
so wurden sie danach in vielen Konfigurationen rigoros gesperrt.
Leider gibt es einige ICMP-Datagramme, die keinesfalls gesperrt werden
sollten, um den regulären Netzbetrieb nicht zu behindern.
Hier muss ein Firewall-Administrator sehr gut Bescheid wissen, so dass
ich ICMP in einem eigenen Kapitel intensiver behandle.

TCP
---

Das Transmission Control Protocol, beschrieben in RFC 793, ist eines der
am häufigsten verwendeten Protokolle im Internet.
Die folgende ASCII-Graphik ist dem RFC entnommen und lässt bereits die
Komplexität des Protokolls erahnen.

{linenos=off}
     0                   1                   2                   3
     0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1
    +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
    |          Source Port          |       Destination Port        |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
    |                        Sequence Number                        |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
    |                    Acknowledgment Number                      |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
    |  Data |           |U|A|P|R|S|F|                               |
    | Offset| Reserved  |R|C|S|S|Y|I|            Window             |
    |       |           |G|K|H|T|N|N|                               |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
    |           Checksum            |         Urgent Pointer        |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
    |                    Options                    |    Padding    |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
    |                             data                              |
    +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+

Der TCP-Header kann aufgrund der Optionen unterschiedliche Längen haben.
Das Feld *Data Offset* gibt seine Länge in 32-Bit-Worten an.
Das Feld *data* in der ASCII-Graphik steht für die transportierten Daten
und gehört nicht mehr zum TCP-Header.

Eine TCP-Verbindung wird durch folgende fünf Angaben eindeutig identifiziert:

*   Quell- und Zieladresse sowie Protokollfeld im IP-Header
*   Quell- und Zielport im TCP-Header

TCP-Verbindungen sind bidirektional, Quell- und Zieladresse sowie Quell-
und Zielport von Datagrammen einer Sitzung sind paarweise vertauscht, je
nach der Richtung, in der sie gesendet werden.

Jede TCP-Sitzung befindet sich in einem Zustand, den die Firewall am
TCP-Header erkennen kann: an den Flags, der Sequenz- und
Acknowledge-Nummer sowie am Receive-Window.

Bei einer stateless Regel kann die Firewall den Zustand ausschließlich an
Hand des aktuellen Datenpakets erraten und entsprechend reagieren.
Dann ist es bei einer bestehenden Verbindung nicht mehr möglich, zu erkennen,
welche Seite die Verbindung ursprünglich initiiert hatte.

Demgegenüber verfolgt die Firewall bei stateful Regeln die Sitzung und ist
auf diese Weise in der Lage, gefälschte Datenpakete zu erkennen und zu
unterdrücken.
Das braucht allerdings mehr Ressourcen, vor allem Speicherplatz, von der
Firewall.

TCP enthält einen Mechanismus, mit dem es die maximale Größe von Datagrammen
auf der Verbindungsstrecke ermitteln kann.
Dafür setzt es das *Don't Fragment* Bit im IP-Header und ist darauf
angewiesen, dass ICMP-Unreachable-Pakete zurückkommen können, die dem Sender
sagen, wann ein Datagramm zu groß ist.

Gehen Datenpakete verloren, wiederholt TCP automatisch bereits
gesendete Datagramme.
Diese wiederholt gesendeten Datagramme sollten problemlos durch die Firewall
gehen, wenn die Verbindung legitim ist.
Bei stateful Regeln kann die Firewall Replay-Attacken erkennen, wenn die
Sequenznummer eines Datagramms wesentlich kleiner ist, als die letzte
Acknowledge-Nummer der Gegenrichtung.

UDP
---

Das Universal Datagram Protocol, beschrieben in RFC 768, ist ein
zustandsloses Protokoll.
Die folgende ASCII-Graphik aus dem RFC lässt bereits erahnen, dass es
sich um ein sehr einfaches Protokoll handelt.

{linenos=off}
     0      7 8     15 16    23 24    31
    +--------+--------+--------+--------+
    |     Source      |   Destination   |
    |      Port       |      Port       |
    +--------+--------+--------+--------+
    |                 |                 |
    |     Length      |    Checksum     |
    +--------+--------+--------+--------+
    |
    |          data octets ...
    +---------------- ...

Das Längenfeld gibt die Länge des UDP-Headers und der Daten in Oktetts
an.

Eine UDP-Verbindung wird, ähnlich wie bei TCP, durch folgende
Informationen identifiziert:

*   Quell- und Zieladresse sowie Protokollfeld im IP-Header
*   Quell- und Zielport im UDP-Header

Einige auf UDP aufsetzende Protokolle verwenden mehrere dieser eindeutigen
UDP-IDs in einer Sitzung, zum Beispiel TFTP.
Das muss ich als Firewall-Administrator berücksichtigen, wenn diese
Protokolle über die Firewall laufen.

Will ich UDP mit stateful Regeln überwachen, muss die Firewall
mit Timern arbeiten.
Das bedeutet für die Anwendungen, dass sie regelmäßig Daten senden müssen,
bevor der Timer abläuft, wenn sie die Verbindung für die Firewall aktiv
halten wollen.
Alternativ kann ich auch den Timeout bei der Firewall etwas größer
ansetzen, wenn die Firewall Probleme mit einzelnen Verbindungen
bereitet.

NAT
---

Mit Network Address Translation kann man die bei IPv4 mittlerweile
nicht mehr ausreichenden eindeutigen Adressen mehrfach verwenden.
Bei IPv4-Firewalls muss ich jederzeit damit rechnen, mit NAT konfrontiert
zu werden.

Es gibt verschiedene Einteilungen von NAT, je nachdem, welchen Aspekt ich
betrachte.
So gibt es NAT bei dem

*   mehrere Adressen eines Netzes auf genau so viele Adressen eines anderen
    Netzes umgesetzt werden, oder

*   mehrere Adressen eines Netzes auf weniger - im Extremfall genau eine -
    Adresse umgesetzt werden.
    Letzteres wird auch als Masquerading bezeichnet.

Da NAT sehr häufig an Perimeter-Routern eingesetzt wird, bezeichnet man die
beiden Seiten des Routers oft mit *innen* und *außen*.
Werden die Adressen eins-zu-eins zwischen verschiedenen Adressbereichen
umgesetzt, ist es möglich, Verbindungen gezielt von der äußeren zur inneren
Seite aufzubauen, wenn die Adresszuordnung feststehend ist.

Insbesondere im SOHO-Bereich stehen auf der äußeren Seite oft weniger
Adressen zur Verfügung als auf der inneren Seite verwendet werden.
Bei einer Umsetzung von vielen inneren Adressen auf wenige äußere ist es
ohne explizite Konfiguration schwierig, eine Verbindung von außen nach innen
aufzubauen.
Das ist genau dann problematisch, wenn zwei Rechner hinter zwei solchen
NAT-Routern ein direkte Verbindung wünschen, zum Beispiel für VoIP oder
Videokonferenzen.
In diesem Fall ist es ratsam sich mit dem Thema NAT-Traversal
auseinander zu setzen.
NATBlaster und STUN sind zwei Verfahren, mit denen direkte
Verbindungen über zwei NAT-Router hinweg etabliert werden können.

Schließlich behindert NAT IPsec, da letzteres die IP-Adressen
verifiziert und durch die Änderung der Adressen die Datagramme ungültig
werden.
Hier muss man auf UDP Encapsulation of IPsec ESP Packets, beschrieben in
RFC 3948 ausweichen.

Da das Thema NAT sehr komplex ist und sehr viele Facetten enthält, gehe ich
in einem späteren Kapitel noch einmal ausführlich darauf ein.

Fragmentierung
--------------

Prinzipiell kann ich auch fragmentierte Datagramme filtern, ohne sie
vorher zusammen zu setzen.
In diesem Fall müsste ich alle Fragmente ohne Header-Informationen
durchlassen und die Filterregeln nur auf die ersten Fragmente mit den
Header-Informationen anwenden.

Sind die ersten Fragmente zu klein, so dass sie nicht genügend
Informationen enthalten, verwerfe ich sie.
Was zu klein ist, ist abhängig von den Regeln und den Protokollen,
nach denen ich filtere.

Bei Connection Tracking muss ich fragmentierte Datagramme auf jeden Fall
zusammensetzen, da die benötigten Informationen, zum Beispiel für FTP,
in den Nutzdaten stehen.

