
# Wie halte ich das System aktuell?

Auch bei OpenWrt muss ich mir Gedanken machen, wie ich mein System aktuell
halte.
Habe ich die Firmware aus dem Entwicklerzweig (Snapshot) genommen, kommt das
häufiger vor, bei einem stabilen Zweig seltener.

Grundsätzlich muss ich dabei zwei Seiten betrachten: das Firmware-Image
selbst und nachträglich mit `opkg` installierte Software.
Hier gehe ich kurz auf beide ein.

## Firmware-Image aktualisieren

Zum Aktualisieren der Firmware gibt es das Skript `sysupgrade`, welches die
notwendigen Schritte ausführt.
Im [Wiki][wiki-sysupgrade-generic] gibt es eine Anleitung, die beschreibt,
wie man das System von der Kommandozeile oder von der Webschnittstelle LuCI
aktualisiert.

Das Skript `sysupgrade` sichert dabei die Konfigurationsdateien über die
Aktualisierung, die in der Textdatei */etc/sysupgrade.conf* aufgeführt sind.
Ich muss mich allerdings selbst informieren, ob die alten
Konfigurationsdateien noch mit der neuen Version der Firmware funktionieren.

Will ich mich nicht auf `sysupgrade` verlassen, kann ich diese Dateien
auch selbst auf einem anderen Rechner sichern.
Dazu schreibe ich mit folgendem Befehl eine Archiv-Datei, die ich
anschließend mit `scp` auf einen anderen Rechner kopiere:

    # tar czf /tmp/sysupgrade.tar.gz -T /etc/sysupgrade.conf

Bei LuCI bekomme ich eine Liste mit Vorschlägen, welche Dateien gesichert
werden sollten. Auf der Kommandozeile muss ich mir diese Liste selbst
zusammenstellen.

Ein Blick in den Lua-Source-Code von LuCI verrät, woher es diese Vorschläge
bezieht:

*   die Dateien, die bereits in /etc/sysupgrade.conf aufgeführt sind,
*   Dateien, die in den Textdateien unter /lib/upgrade/keep.d/ verzeichnet
    sind,
*   die Ausgabe von `opkg list-changed-conffiles`.

Damit kann ich mir selbst eine aktuelle Liste zusammenstellen.
Konkret verwendet LuCI bei der Version *Chaos Calmer* die folgenden
Shell-Befehle, um die Vorschlagsliste zu erstellen:

{linenumbers=on,lang=sh}
    (
      find $(sed -ne '/^[[:space:]]*$/d; /^#/d; p' \
             /etc/sysupgrade.conf /lib/upgrade/keep.d/* \
             2>/dev/null) -type f 2>/dev/null; \
      opkg list-changed-conffiles
    ) | sort -u

Um die Zeilen zu verstehen, betrachtet man diese am Besten von außen nach
innen.
Die Klammern in der ersten und letzten Zeile umfassen eine Subshell, deren
Ausgabe an `sort` geschickt wird, welches die Ausgabe sortiert und dabei
Duplikate entfernt.
In der Subshell haben wir einen `find` Befehl in den Zeilen 2-4 und den
Befehl `opkg list-changed-conffiles`, die die zu sortierenden Zeilen
bereitstellen.
Der `find` Befehl gibt nur gefundene Dateien aus (`-type f`).
Wo `find` nach den Dateien sucht, bestimmt der Ausdruck `$(sed ...)` in den
Zeilen 2-4, der als Dateiliste an `find` übergeben wird.
Der dabei aufgerufene `sed` Befehl gibt den Inhalt der in Zeile 3
angegebenen Dateien Zeile für Zeile aus, wobei leere Zeilen und Zeilen, die
mit `'#'` beginnen, ausgelassen werden.

Die Aktualisierung läuft wie folgt ab:

1.  Ich prüfe, ob genügend Speicher (RAM) zur Verfügung steht und schaffe,
    wenn nötig, Platz.
2.  Ich kopiere das Upgrade-Image nach /tmp und prüfe die Integrität der
    Datei.
3.  Ich starte `sysupgrade` mit dem Namen der heruntergeladenen Datei als
    Argument.

Sollte `sysupgrade` mein Gerät noch nicht unterstützen, kann ich auf das
Programm `mtd` (Memory Technology Device) zurückgreifen, um das neue Image in
die Firmware zu schreiben.
Die Details dazu stehen im Wiki von OpenWrt.

Mit dem Programm `mtd` kann ich, bei extremem Speichermangel auch das Image
via Netzwerk mit netcat (`nc`) bereitstellen.
Diese Methode ist jedoch sehr riskant, weil hierbei mehr
Störstellen vorhanden sind (Netzkabel, Switch, Rechner, der das Image
sendet), so dass die Gefahr, ein defektes Image zu schreiben,
höher ist.

### Speicher frei räumen

Etwas Speicher kann ich freigeben, indem ich die Listen von `opkg` lösche:

    # rm -rf /tmp/opkg-lists

Da Linux automatisch verfügbaren Speicher als Cache verwendet, kann ich
saubere Cache-Seiten freigeben um noch etwas Speicher zu bekommen:

    # echo 3 > /proc/sys/vm/drop-caches

Bei einem normalen Linux-System, kann ich vorher `sync` aufrufen, so dass
weitere Cache-Seiten freigegeben werden können.
Ob das bei OpenWrt wirksam ist, hängt davon ab, ob ich Dateisysteme
read-write eingehängt habe (zum Beispiel USB-Sticks).
Details dazu finden sich in der Kernel-Dokumentation, konkret in der Datei
*Documentation/sysctl/vm.txt*.

## Zusätzlich installierte Software aktualisieren

Mit `opkg` kann ich zusätzliche Software auf einem OpenWrt-System
installieren.
Diese Software ist nicht Bestandteil des Firmware-Images und belegt
extra Platz auf dem Gerät.

Um sie zu aktualisieren, muss ich als erstes die Paketlisten von `opkg`
aktualisieren:

    # opkg update

Danach kann ich mir anzeigen lassen, welche Pakete aktualisiert werden
können:

    # opkg list-upgradable

Und genau diese schließlich aktualisieren:

    # opkg upgrade $(opkg list-upgradable|cut -d\  -f1)

Alternativ kann ich die Pakete auch einzeln aktualisieren.

[wiki-sysupgrade-generic]: http://wiki.openwrt.org/de/doc/howto/generic.sysupgrade
