
Auswahl von Hardware und Software
=================================

Nachdem ich mir Gedanken über meine Anforderungen an das Projekt gemacht
habe, ist der nächste Schritt, geeignete Hardware und Software auszuwählen.

Hardware
--------

Ein erster Anlaufpunkt für die Auswahl der Hardware ist der
[Buyer's Guide][obg] von OpenWrt.
Darin finde gleich am Anfang drei Hinweise, die den Auswahlprozess kurz
und prägnant zusammenfassen:

*   Es gibt keine *beste Hardware*, kaufe das, was Deinen Anforderungen
    genügt.
*   Informiere Dich selbst über den aktuellen Hardware-Support und frag
    andere Benutzer nach Empfehlungen.
*   Meide überteuerte Produkte, Hardware für OpenWrt kann sehr billig sein.

Mit diesen Ratschlägen im Hinterkopf kann ich mich auf die
Kenndaten der Hardware konzentrieren.

### LAN - Ethernet

Üblicherweise - und insbesondere bei Projekten, die starken Gebrauch vom
Linux-Paketfilter machen - arbeite ich mit IP-Netzwerken und Ethernet.

So gut wie alle Hardware, auf die OpenWrt portiert ist, hat Anschlüsse für
Ethernet.
Hier interessiert mich einerseits die Anzahl dieser Anschlüsse und
andererseits, wie schnell diese arbeiten können.

### WLAN - drahtlose Netze

Bei WLAN interessiert mich natürlich ebenfalls die Anzahl der Anschlüsse,
wobei für die meisten Anwendungen einer ausreichen dürfte.

Außerdem schaue ich nach, welche Substandards aus der IEEE-802.11-Familie
die Adapter unterstützen.

Besonders wichtig ist, wie gut die Adapter mit Treibern unterstützt werden.
Wenn es gute quelloffene Treiber gibt, ziehe ich diese proprietären Treibern
vor.
Allzuoft halten proprietäre Treiber nicht mit der Entwicklung des Kernels
Schritt und werden dann von neueren Kernels nicht mehr unterstützt.
Damit wäre mein Projekt auf eine bestimmte Version des Kernels festgenagelt und
könnte nicht von der Weiterentwicklung des Kernels profitieren.

Andererseits spricht außer nicht gefixten Sicherheitsproblemen nichts
dagegen, ein Gerät weiter mit alter Software zu betreiben, wenn es seine
Aufgabe erfüllt.

Eine weiterer wichtiger Aspekt kann die Möglichkeit sein, externe Antennen
anschließen zu können.
Das ist abhängig vom Projekt.

### Prozessor und Speicher

Die Leistung des Prozessors und der Speicherplatz sind zwei Kriterien, die
ich vor allem bei ambitionierten Projekten berücksichtigen muss, wenn
noch weitere Dienste auf dem Gerät laufen sollen.

Beim Speicher geht es dabei einerseits um den für die Prozesse zur Verfügung
stehenden RAM sowie andererseits um den Platz auf dem Flash-Speicher für die
Programme und Daten.
Letzterer lässt sich möglicherweise über USB-Anschlüsse oder eingebaute
Kartenleser erweitern, falls diese eingebaut sind.

Der Prozessor sollte auf jeden Fall schnell genug sein, um sämtliche
Netzwerkschnittstellen zu bedienen.
Für zusätzliche Dienste und / oder kryptographische Anwendungen wie VPNs
oder TLS-Server sollte noch genügend Reserve da sein.

### Anschlüsse

Je nach Einsatzfall benötige ich vielleicht zusätzliche Anschlüsse am Gerät.

Mit einem USB-Anschluss kann ich es universell erweitern und sowohl
zusätzlichen Speicherplatz wie auch weitere Netzwerkkarten und andere
Peripherie anschließen.

Einen seriellen Anschluss kann ich als Konsole nutzen oder zur Ansteuerung
von externen Geräten.

### Knöpfe, Schalter, Anzeigen

Bedienelemente erlauben das Gerät auch ohne Netzanschluss zu manipulieren,
zum Beispiel um in den OpenWrt Failsave Modus zu starten.

Eine Anzeige kann mir Auskunft über aktuelle Betriebszustände geben.

### Preis

Ein weiteres Kriterium für die Auswahl der Hardware ist der Preis.
Insbesondere, wenn ich mir noch nicht klar über die genauen Anforderungen
bin, kann ich zunächst zu billiger Hardware greifen, um über Monitoring
die benötigten Parameter zu ermitteln und dann gezielt meine Kriterien
anzupassen.

Der [OpenWrt Buyer's Guide][obg]  verlinkt für einige Länder auf spezielle
Filter bei Preisvergleichsportalen, die helfen, preiswerte aktuelle Hardware
für OpenWrt zu finden.

Software
--------

Ein Hauptkriterium bei der Auswahl der Software ist ihre Eignung für den
Einsatzzweck.

OpenWrt verfügt zur Zeit über ein Repository mit etwa 2000 Softwarepaketen.
Bei der Auswahl daraus lasse ich mich vom Einsatzzweck und dem
Ressourcenbedarf der Software leiten.

Finde ich nicht das Richtige für mich, muss ich mich daran setzen und eine
geeignete Software selbst schreiben oder anpassen.
Dabei hilft mir die Dokumentation zu OpenWrt und eine Suche im Internet zum
Thema.

Wenn ich für mein Projekt kein Standard-Image für die verwendete Hardware
einsetze, habe ich die Möglichkeit, zusätzliche Software gleich im
Image des Betriebssystems zu integrieren anstatt sie nachträglich mit dem
Software-Paketmanager *opkg* zu installieren.

Das hat den Vorteil, dass der Platz besser ausgenutzt wird.
Außerdem benötigt das Gerät keine Verbindung zu einem Software-Repository,
bevor es für den Einsatzzweck konfiguriert werden kann.

Andererseits muss ich dann das komplette Image des Betriebssystems
auswechseln, wenn ich nur eines der installierten Programme auswechseln
will.

[obg]: http://wiki.openwrt.org/toh/buyerguide
