
# Monitoring

Bei der Überwachung eines Paketfilters interessieren mich neben den
Vitaldaten, wie CPU- und Speicher-Auslastung sowie Durchsatz vor allem
zwei Dinge:

1.  Kein unerwünschter Datenverkehr soll den Paketfilter passieren.
2.  Kein erwünschter Datenverkehr soll durch den Paketfilter blockiert
    werden.

Was erwünschter und unerwünschter Datenverkehr ist, sollte inzwischen
hinreichend klar sein.

## Blockieren von unerwünschtem Datenverkehr

Um zu kontrollieren, dass kein unerwünschter Datenverkehr den
Paketfilter passiert, bietet sich ein Intrusion Detection System (IDS)
an.

Habe ich die Funktion des Paketfilters vor der Inbetriebnahme in einer
Testumgebung geprüft, dann verfüge ich bereits über die Informationen, mit
denen ich das IDS konfigurieren muss, damit es mir anzeigt, ob
unerwünschter Datenverkehr durchkommt.

## Passieren von erwünschtem Datenverkehr

Schwieriger ist das Monitoring für den erwünschten Datenverkehr.
Das Hauptproblem ist, dass ich nicht vorhersagen kann, wann erwünschter
Datenverkehr auftritt, um mich dann hinter dem Paketfilter zu überzeugen,
dass er nicht blockiert wird.
Ein weiteres Problem ist, dass der erwünschte Datenverkehr von verschiedenen
Stellen im Netz kommen kann, was das gezielte Hervorbringen nicht
erleichtert.

Typischerweise kann ich nur bei abgehendem Verkehr beeinflussen, wann dieser
auftritt.
Bei ankommendem Verkehr kann ich das nicht vorhersagen.

Hier habe ich zwei Möglichkeiten aktiv einzugreifen:

*   Ich kann an repräsentativen Stellen außerhalb meines Netzes Sonden
    platzieren, mit denen ich regulären Datenverkehr gezielt hervorrufen
    kann.
    Dazu muss ich genügend Rechner außerhalb meines Netzes beinflussen
    können.

*   Alternativ könnte ich einen Paketgenerator unmittelbar außerhalb des
    Paketfilters platzieren, der den gewünschten Datenverkehr simuliert,
    wie im Testnetz.
    Das Hauptproblem bei diesem Ansatz ist, dass die Antwortdaten bei
    bidirektionalem Datenverkehr zum einen den Paketgenerator erreichen
    und zum anderen nicht darüber hinausgehen sollten, um andere
    Netze und Rechner nicht zu stören.
    Daher ist dieser Ansatz nur in Ausnahmefällen geeignet.

Will ich rein passiv arbeiten kann ich beim Monitoring-System den letzten
Zeitpunkt des erwünschten Datenverkehrs registrieren und auf ein
mögliches Problem hinweisen, wenn der letzte Zeitpunkt zu weit in der
Vergangenheit liegt.

## Vitaldaten

Neben diesen beiden Hauptfunktionen des Paketfilters will ich in den
meisten Fällen noch einige Vitaldaten beobachten, wie zum Beispiel:

*   CPU-Last
*   Speicherauslastung
*   Temperatur
*   Menge des Datenverkehrs

Während ich bei den Hauptfunktionen nur an der Aussage *geht* oder
*geht nicht* interessiert bin, brauche ich von den Vitaldaten
Zeitreihen.
Damit kann ich zum einen über Korrelationen auf Zusammenhänge schließen
und zum anderen Argumente sammeln, wenn sich abzeichnet, dass das
aktuell eingesetzte Gerät nicht mehr den Anforderungen gewachsen ist.

Diese Daten frage ich über die Kommandozeile oder einen installierten
SNMP-Dämon ab un speise sie in ein geeignetes Monitoring System ein.

Die Zeitreihen, die ich in der Webschnittstelle von OpenWrt sehen kann,
helfen mir bei Problemen eher selten weiter, weil ich dann oft keine
Daten habe, mit denen ich die aktuellen Werte vergleichen kann.

