
Risikoanalyse
=============

Dieses Kapitel beschäftigt sich mit einem Themenkomplex, der weit vor dem
Entwurf und dem Einfügen von Firewallregeln kommt: der Risikoanalyse.

Wenn ich Firewall-Regeln für einen Paketfilter aufstelle, so balanciere ich
damit immer zwischen dem möglichst ungehinderten Durchlassen erwünschten
Datenverkehrs und dem möglichst vollständigen Sperren unerwünschten
Datenverkehrs.
Die Entscheidungen, die ich dabei treffen muss, sind nicht immer trivial,
weswegen ich mich dabei gern auf eine - vorher erstellte -
Sicherheitsrichtlinie stütze.

Eine Sicherheitsrichtlinie bestimmt grob, welcher Datenverkehr wo in meinem
Netzwerk erwünscht ist und welcher nicht.
Zusätzlich gibt sie eine Vorgabe, ob nicht klassifizierter Datenverkehr
erlaubt ist oder verboten.
Diese Vorgabe kann in einem größeren Netzverbund an verschiedenen Stellen
durchaus unterschiedlich ausfallen.

Die Sicherheitsrichtlinie hilft mir also beim Aufstellen konkreter
Paketfilterregeln.
Dazu muss ich die Sicherheitsrichtlinie aber erstmal erarbeitet haben.
Dem geht die Ermittlung meines Schutzbedarfs voraus, die Risikoanalyse.

Bei der Risikoanalyse und auch bei der Festlegung der Sicherheitsrichtlinie
ist es wichtig, dass ich die Grenze des Systems bestimme.
Sinnvollerweise liegt diese in meinem Verantwortungsbereich, da eine
Sicherheitsrichtlinie nur dann ihren Zweck erfüllen kann, wenn ich sie auch
durchsetzen kann.

Bei der Risikoanalyse identifiziere und bewerte ich Risiken, um dann im
Rahmen des Risikomanagements mögliche negative Ereignisse mit geeigneten
Präventionsmaßnahmen zu vermeiden, zu reduzieren oder auf Dritte abzuwälzen.

Negative Ereignisse im Rahmen der IT-Sicherheit sind im wesentlichen
Beeinträchtigungen der Vertraulichkeit, der Integrität oder der
Verfügbarkeit von Daten.
Werden die betrachteten IT-Systeme zur Steuerung technischer Prozesse
eingesetzt, kommen noch weitere negative Ereignisse in Betracht, jedoch kann
ich diesen im Allgemeinen nicht mit einer Paketfilter-Firewall beikommen, so
dass ich sie hier nicht weiter betrachte.

Eine Beeinträchtigung oder Verletzung der Vertraulichkeit bedeutet, dass
Informationen einem Personenkreis zugänglich wurden, der dafür nicht
berechtigt war.
Das können private E-Mails sein, geheime Geschäftsunterlagen oder anderes.

Eine Beeinträchtigung oder Verletzung der Integrität bedeutet die
Manipulation von Daten durch Dritte, wie zum Beispiel das Verändern von
Websites (Defacing) oder das Injizieren von SQL-Code in ein Content
Management System.

Eine Beeinträchtigung der Verfügbarkeit heißt, dass legitime Nutzer ein
System nicht mehr in vollem Umfang nutzen können.
Das kann im einfachsten Fall durch Denial-of-Service-Attacken (DoS)
passieren, entweder durch Überlastung des Systems oder durch vollständige
Abschaltung, wie zum Beispiel mit Ping of Death.

Ein wesentlicher Schritt bei der Risikoanalyse ist die Strukturanalyse, das
Erfassen aller IT-Komponenten, die mit dem betrachteten System verbunden
sind.
Die IT-Systeme in einem privaten Haushalt lassen sich vielleicht in wenigen
Minuten erfassen.
Bei einer kleinen Firma dauert es vielleicht einen Tag, bei großen
Organisationen muss ich vermutlich mit mehreren Wochen rechnen und bin auf
die Mitarbeit anderer angewiesen.

Habe ich alle IT-Systeme erfasst, kann ich diese nach verschiedenen
Kategorien gleichartiger Geräte, wie Arbeitsplatzrechner, Server, Router,
Switch usw., gruppieren.
Für jedes IT-System einer dieser Gruppen muss ich mit den gleichen Bedrohungen
rechnen wie für alle IT-Systeme der gleichen Gruppe.
Dementsprechend stehen mir für alle IT-Systeme einer Gruppe die gleichen
Präventionsmaßnahmen zur Verfügung.

Es wäre jedoch Verschwendung, alle Systeme gleich behandeln zu wollen und
mit gleichem Aufwand Ihr Risiko bezüglich Vertraulichkeit, Integrität und
Verfügbarkeit bewerten zu wollen und entsprechende Maßnahmen einzuleiten.

Der nächste Schritt, der auch parallel zur Strukturanalyse ablaufen kann,
ist die Ermittlung der Aktivposten: wo habe ich welches Vermögen, womit
verdiene ich wie viel Geld, wie gebe ich Geld aus. Natürlich kann ich auch
Versuchen immaterielle Güter wie Ansehen und Reputation zu bewerten.
Zu jedem dieser Aktivposten ermittle ich die Anforderungen bezüglich
Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit.

Wenn ich Internet-Banking betreibe, dann hat der betreffende Aktivposten
sehr hohe Anforderungen bezüglich Vertraulichkeit (die Kennworte und TANs)
und Integrität (die eingegebenen Beträge und Kontonummern) aber meist
relativ geringe Anforderungen an die Verfügbarkeit, es sei denn ich würde
meine Rechnungen immer erst zum letztmöglichen Termin bezahlen.

Bei einem Monitoring-System sind die Ansprüche bezüglich Vertraulichkeit
eventuell geringer, dafür aber hoch bezüglich Integrität (ich möchte keine
Fehlalarme) und sehr hoch in Bezug auf Verfügbarkeit, da ich keinen Alarm
verpassen will.

Im nächsten Schritt gruppiere ich alle in der Strukturanalyse ermittelten
Systeme entsprechend den Aktivposten.
Bei IT-Systemen, die für mehrere der Aktivposten genutzt werden, nehme ich
die höchste Anforderung bezüglich Vertraulichkeit, Integrität und
Verfügbarkeit.

Es gibt keine allgemeine Angaben, welche Anforderungen an die drei Kriterien
eine IT-Systemkomponente erfüllen muss.
Mit der Analyse der Infrastruktur und der Aktivposten kann ich diese
jedoch für jede einzelne Komponente abschätzen.

Allerdings bin ich nun noch lange nicht fertig.
Ich habe jetzt ermittelt, worauf es mir bei jeder einzelnen IT-Komponente
ankommt.

Was ich nun noch benötige, ist eine Analyse der konkreten Bedrohungen der
Komponente und der möglichen Maßnahmen die mich davor schützen können.
Hierbei kann ich die IT-Komponenten nach ihrem Typ betrachten.

Ein Arbeitsplatzrechner ist immer auf die gleiche Art und Weise angreifbar
und kann auf die gleiche Art und Weise geschützt werden.
Egal, ob er zum Lesen von E-Mail, zum Abschließen von Geldgeschäften oder
als öffentliches Internet-Terminal in einer Bibliothek verwendet wird.
Die IT-Grundschutzkataloge des BSI können hier als Ausgangspunkt für eigene
Analysen verwendet werden.

Um meine Risikoanalyse abzuschließen, betrachte ich für jede IT-Komponente
im betrachteten System alle Aktivposten, die diese Komponente verwenden und
bestimme damit den Schutzbedarf bezüglich Vertraulichkeit, Integrität und
Verfügbarkeit.
Dann bestimme ich entsprechend der Art der Komponente die Gefährdungen und
die notwendigen Maßnahmen.

Finde ich für eine Komponente keine geeigneten Schutzmaßnahmen, muss ich
eine Änderung der Struktur des IT-Systems in Betracht ziehen.
Das würde eine erneute Strukturanalyse nach sich ziehen.

Alle ermittelten Maßnahmen fasse ich in einer Sicherheitsrichtlinie
zusammen, aus der ich am Ende unter anderem die Regeln für meine
Paketfilter ableite.

