
Zusätzliche Software
====================

Manchmal reicht mir die Funktionalität nicht und ich benötige weitere
Software, die im Firmware-Image von OpenWrt nicht enthalten ist.

Dann kann ich mich in den Software Repositories von OpenWrt umschauen,
ob ich dort etwas passendes finde.
Diese Repositories enthalten eine Vielzahl von Paketen, die schon aus
Platzgründen nicht alle im Firmware-Image untergebracht werden können.

Finde ich auch dort nichts passendes, gibt es zuweilen die gewünschte
Software in Repositories von dritter Stelle.
Bei diesen muss ich jedoch bedenken, dass ich damit mein Vertrauen in
die Sicherheit der Software nun von OpenWrt auf den Anbieter dieser
Software-Pakete ausdehnen und dass in meinen Sicherheitsüberlegungen
berücksichtigen muss.

Eine Alternative zu Repositories Dritter ist, die benötigte Software
selbst zu übersetzen.
Diesen Weg muss ich sowieso gehen, wenn ich die benötigte Software
selbst geschrieben habe.

Nach der Frage, woher ich die benötigte Software bekomme, muss ich
überlegen, wie ich die Software auf den System installiere.

Hier gibt es prinzipiell drei Möglichkeiten:

*   Ich integriere die Software in meinem Firmware-Image.
    Diesen Weg kann ich gehen, wenn ich sowieso schon das Firmware-Image
    selbst erzeugt habe.
    Dazu muss die Software im Buildroot integriert sein.
    Auf Details gehe ich hier nicht ein, das Wiki von OpenWrt liefert
    Anleitungen dazu.

*   Mit dem Software-Verwaltungsprogramm `opkg` kann ich zusätzliche
    Software aus den Repositories von OpenWrt oder von dritter Stelle
    installieren.
    Nach der Installation der Firmware ist `opkg` normalerweise korrekt
    konfiguriert, so dass ich sofort auf die Repositories von OpenWrt
    zugreifen kann.

    Eventuell muss ich mir Gedanken machen, wie ich auf meinem Gerät
    Platz für diese zusätzliche Software schaffe.

    Für fremde Repositories muss ich die Konfiguration von `opkg` erst
    anpassen.

*   Einfache Skripts, die von den installierten Interpretern (Shell,
    Lua, ...) ausgeführt werden können, kann ich einfach so auf das
    Gerät kopieren.

Der Software-Paketmanager opkg
------------------------------

In den meisten Fällen dürfte die einfachste Art, benötigte zusätzliche
Software zu installieren, der Paketmanager `opkg` sein.

Nach der Installation ist dieser normalerweise auf die Repositories von
OpenWrt für die verwendete Hardware eingestellt, so dass ich mir nur mit
`opkg update` die aktuelle Liste der verfügbaren Pakete holen muss.

Dabei gibt es drei Kategorien von Software-Paketen:

*   Skripts, die von einem Interpreter wie der Shell abgearbeitet
    werden.
    Diese sind unabhängig von der Hardware-Architektur des Gerätes.

*   Ausführbare Programme, die direkt vom Prozessor abgearbeitet werden können.
    Diese sind nur auf der spezifischen Hardware verwendbar, für die sie
    kompiliert wurden.

*   Kernel-Module sind zusätzlich noch von der Version des Kernels im
    Firmware-Image abhängig.
    Insbesondere bei Firmware-Images aus dem Entwicklerzweig (Trunk)
    muss ich hier bei der Aktualisierung der Pakete aufpassen, ob sie
    noch zum laufenden Kernel passen und gegebenenfalls Firmware-Image
    mit `sysupgrade` aktualisieren.

Platz für zusätzliche Software
------------------------------

Insbesondere beim Installieren von Software mit `opkg` kann es
passieren, dass ich an die Grenze des verfügbaren Speichers gelange.

Wenn die Hardware die Möglichkeit bietet, kann ich vielleicht
zusätzlichen Speicher via USB oder Card Reader bereitstellen.
Dafür benötige ich gegebenenfalls zusätzliche Kernel-Module für USB und
die Dateisysteme, die ich verwenden will.
Das OpenWrt-Wiki hilft mir weiter, wenn ich diesen Weg gehen will.

Falls das Firmware-Image auf einem Wechseldatenträger (CompactFlash-
oder SD-Card) untergebracht ist, kann ich vielleicht auf diesem noch
freien Speicher nutzen.
Dann benötige ich das Paket *block-mount*.
Im Wiki finde ich Hilfe auf der Seite "Fstab configuration".

Anschließend muss ich `opkg` so konfigurieren, dass Software-Pakete in
dem zusätzlichen Speicher installiert werden.
Zusätzlich muss ich den Suchpfad für ausführbare Programme anpassen,
damit diese auch gefunden werden.
Details dazu gibt die technische Referenz "OPKG Package Manager" im
OpenWrt-Wiki.

Software portieren
------------------

Die dritte Möglichkeit, an benötigte Software zu gelangen, ist diese
selbst zu übersetzen.

Dazu muss ich diese, am besten mit dem Buildroot-System von OpenWrt, für
mein Gerät kompilieren.
Sinnvollerweise erzeuge ich gleich ein Paket, dass ich mit `opkg`
installieren oder im Firmware-Image einbinden kann.

Dabei kann ich notwendige Abhängigkeiten von anderer Software gleich mit
angeben, so dass diese automatisch mit installiert wird.
Auch hierzu finde ich Details im Wiki.

