
Analyse von Iptables-Firewalls
==============================

Manchmal komme ich nicht umhin, eine gegebene Iptables-Firewall zu
analysieren.
Sei es dass ich eine mir bisher unbekannte Firewall übernehmen, warten
oder erweitern soll, oder dass ich einen Audit mache, ob die Firewall
die Vorgaben einer Sicherheitsrichtlinie erfüllt.

Dann benötige ich auf jeden Fall die Kenntnis der Wege eines Datenpakets
durch den Netzwerk-Code des Kernels und muss wissen, welche Bedeutung
die Einsprungspunkte für die verschiedenen Ketten in den
Firewall-Tabellen haben.

Weiterhin benötige ich eine Aufstellung aller Regeln und Ketten, wie ich
sie mit `iptables-save` oder `ip6tables-save` bekomme.
Um die Regeln in den richtigen Kontext setzen zu können brauche ich
zusätzlich Informationen über die angeschlossenen Netze und die
Kernel-Routen.

Falls vorhanden, lege ich mir noch die Sicherheitsrichtlinie, die für
die betreffende Firewall gilt, bereit.

Mein weiteres Vorgehen hängt von der Beantwortung zweier grundlegender
Fragen ab:

*   Kenne ich die Struktur der Regelketten dieser Firewall?

*   Kenne ich die Sicherheitsrichtlinie, der diese Firewall unterliegt?

Die Frage nach der Struktur bestimmt mein Vorgehen bei der Analyse
der Regeln in den einzelnen Ketten.

Gibt es nur die vordefinierten Ketten oder kenne ich die Struktur,
wie zum Beispiel für OpenWrt im Kapitel "Modell der Firewall-Regeln bei
OpenWrt" beschrieben, kann ich mich sofort an die Analyse der Regeln in
den einzelnen Ketten machen.

Gibt es benutzerdefinierte Ketten und ist mir deren Zusammenspiel nicht
klar, beginne ich damit, die Zusammenhänge zwischen den Regelketten zu
analysieren.

Die Frage nach der Sicherheitsrichtlinie hilft mir bei der
Interpretation der einzelnen Regeln.

Ist mir die Sicherheitsrichtlinie bekannt, kann ich jede Regel danach
bewerten, ob sie zur Durchsetzung der Richtlinie beiträgt und notieren,
welchen Teil der Richtlinie sie unterstützt.

Kenne ich die Sicherheitsrichtlinie nicht, muss ich mir bei der Analyse
der Regeln nebenher eine Ad-hoc-Richtlinie erarbeiten, um den Sinn der
Regeln vielleicht am Ende zu verstehen.

Damit sind die Vorbereitungen abgeschlossen und ich beginnen den
Paketfilter zu analysieren.

Dabei betrachte ich die Tabellen *raw*, *mangle*, *nat* und *filter*
jeweils für sich und berücksichtige gegebenenfalls Erkenntnisse
aus den anderen Tabellen.

Struktur von benutzerdefinierten Regelketten
--------------------------------------------

Benutzerdefinierte Regelketten können sich als zweischneidiges Schwert
erweisen: sie können Paketfilterregeln vereinfachen und übersichtlicher
machen und andererseits die Analyse des Paketfilters erschweren, wenn
der Zusammenhang zwischen ihnen nicht klar ist.

Für OpenWrt habe ich den Zusammenhang zwischen den Regelketten im Kapitel
"Modell der Firewall-Regeln bei OpenWrt" erläutert.
Bei einer anderen Firewall oder vielleicht schon einer anderen Version
von OpenWrt können ganz andere benutzerdefinierte Ketten im Spiel sein.
Dann muss ich die Struktur selbst analysieren.

Damit eine benutzerdefinierte Regelkette überhaupt berücksichtigt wird,
muss es einen Sprung aus einer anderen Kette geben, die ihrerseits
berücksichtigt wird.
Auf jeden Fall werden die vordefinierten Ketten berücksichtigt und zwar
an den zugehörigen Einsprungspunkten im Kernel.

Für mich sind Graphen mit den Regelketten als Knoten und den
Sprung-Regeln als Kanten dazwischen am anschaulichsten.

Diese Graphen kann ich aus der Ausgabe von `iptables-save` und
 `ip6tables-save` gewinnen.
Das Perl-Modul *App::Iptables2Dot* enthält ein Programm, welches mir die
Ausgabe von `iptables-save` für `dot` von Graphviz aufbereitet.
Mit `dot` kann ich mir den Graph als Bild in verschiedenen Formaten
ausgeben lassen.

Damit bekomme ich einen schnellen Überblick über die Struktur der
Regelketten.
Mit dieser graphischen Übersicht kann ich auf einen Blick erkennen, von
welcher Kette es zu welcher anderen geht und ob es Regelketten gibt, die
überhaupt nicht erreicht werden.

Nun kann ich mir die Sprung-Regeln und gegebenenfalls die vorhergehenden
Regeln anschauen und darüber auf den Zweck der angesprungenen Regelkette
schließen.

Nachdem ich mich auf diese Art mit der Struktur der Regelketten vertraut
gemacht habe, kann ich mit der detaillierten Analyse der einzelnen Ketten
beginnen.

Analyse der Regeln in den Ketten
--------------------------------

Generell beginne ich bei der Analyse mit den vordefinierten Regelketten.
Ich betrachte nacheinander alle Regeln einer Kette und vergleiche meine
Erkenntnisse mit der Sicherheitsrichtlinie.
Steht mir keine Richtlinie zur Verfügung, formuliere ich eine
Ad-Hoc-Richtlinie an Hand der Regeln.

Stelle ich dabei fest, dass eine Regel nur im Verbund mit anderen Regeln
arbeiten kann, mach ich mir eine Notiz und schaue nach, ob die
benötigten anderen Regeln vorhanden sind.

Bin ich fertig mit allen Regeln einer Kette, mache ich mit der ersten
angesprungenen benutzerdefinierten Kette weiter, dann mit den anderen
bis ich alle Regelketten abgearbeitet habe.
Am Ende habe ich alle Regeln betrachtet und Notizen und Anmerkungen zur
Sicherheitsrichtlinie.

Habe ich Regeln gefunden, die von der Sicherheitsrichtlinie nicht gedeckt
sind, überlege ich, ob diese Regeln entfernt werden können.
Dabei ist es hilfreich, die Meinung anderer dazu zu hören.
Gibt es ein Change Management, finde ich vielleicht in den zugehörigen
Aufzeichnungen zu diesen Regeln.

Finde ich hingegen Teile der Sicherheitsrichtlinie, die nicht adäquat durch
Paketfilterregeln abgedeckt sind, überlege ich, mit welchen Regeln die
Firewall ergänzt werden kann.

Hatte ich vorher keine Sicherheitsrichtlinie, dann betrachte ich am Ende
die entstandene Ad-Hoc-Richtlinie und überlege, welchem Zweck diese
dienen könnte und ob der angenommene Zweck durch die Ad-Hoc-Richtlinie
angemessen umgesetzt wird.

