# Glossar

6rd
: IPv6 Rapid Deployment on IPv4 Infrastructures, ein Verfahren zum
  Tunneln von IPv6 über IPv4-Netze, in RFC 5569 und RFC 5969
  beschrieben.

6to4
: Connection of IPv6 Domains via IPv4 Clouds, ein Verfahren zum Tunneln
  von IPv6 über IPv4-Netze, in RFC 3056 beschrieben.

Advanced Persistent Threats, APT
: Gezielte Angriffe, bei denen Angreifer mit Nachdruck und umfangreichen
  Ressourcen versuchen in Rechnersysteme beziehungsweise -netzwerke
  einzudringen.

APIPA
: Automatic Private IP Addressing, Implementierung von Microsoft für die
  automatische Netzwerk-Konfiguration Zeroconf.

Application Gateway, Application Layer Gateway
: Ein anwendungsspezifischer Dienst, der Hosts in einem
  Adressbereich erlaubt sich mit Hosts in einem anderen Adressbereich zu
  verbinden.
  Definiert in RFC 2663.

ARP
: Address Resolution Protocol, ermittelt die zu einer IP-Adresse
  gehörende Adresse der Netzzugangsschicht.
  Beschrieben in RFC 826.

Arptables
: Programm des Netfilter-Frameworks von Linux, mit dem die Regeln für
  ARP-Einträge verwaltet werden können.

Basic NAT
: ein Block von externen Adressen wird reserviert für die Adressen von Hosts in einem privaten Netzbereich, wenn sie Verbindungen zum externen Bereich aufbauen.

Bi-directional NAT
: erlaubt den Aufbau von Verbindungen von beiden Seiten (intern und extern).
  Wird auch Two-Way-NAT genannt.

Bonjour
: Implementierung von Apple für die automatische Netzwerk-Konfiguration
  Zeroconf.

Broadcast
: Broadcast-Nachrichten werden an alle Teilnehmer eines Teilnetzwerks
  gesendet, im Gegensatz zu Multicast und Unicast.

Broadcast-Domain
: Bereich eines Netzwerkes, bis zu dem Broadcast-Nachrichten
  gesendet werden.
  Üblicherweise alle Geräte im selben Layer2-Netzwerk.

Captive Portal
: Ein Captive Portal leitet einen Webbrowser in einem Netzwerk auf eine
  spezielle Seite um, bei der er sich anmelden muss, bevor er alle
  Funktionen des Netzwerkes nutzen kann.

CLI
: Command Line Interface, die Kommandozeile, ein oft schwarzer Kasten,
  in dem man Befehle als Text eingibt und Ausgaben als Text präsentiert
  bekommt.

Connection Tracking
: Auf Deutsch auch Verbindungsverfolgung.
  Die Statusinformationen von Verbindungen werden gespeichert, um ankommende
  Datagramme besser auf Gültigkeit prüfen zu können.
  Für bestimmte Protokolle, wie FTP, SIP, TFTP gibt es spezielle
  Connection Tracking Module, die den Inhalt der Daten untersuchen, um
  weitere zur Sitzung gehörende Verbindungen identifizieren zu können.

Datagramm
: Eine einzelne, unabhängige Dateneinheit, die vom Sender an den
  Empfänger geschickt wird.
  Auch Datenpaket genannt.

Datagramm-Header
: Die Verwaltungsinformationen für das Versenden eines Datagramms werden
  diesem üblicherweise vorangestellt und als Header bezeichnet.
  Da die Datenübertragung gemäß dem OSI-Modell in Schichten unterteilt
  wird und die höheren Schichten die Dienste der tieferen Schichten
  nutzen, wird ein Datagramm um so länger, je tiefer die betrachte
  Schicht ist.
  So wird beispielsweise einem Datagramm, das per UDP über Ethernet versendet
  wird, zunächst der UDP-Header vorangestellt, diesem wiederum der IP-Header
  und diesem der Ethernet-Header.
  Auf dem Kabel gehen dem eigentlichen Datenstrom ein paar Takte voraus,
  um dem Empfänger die Synchronisierung zu ermöglichen.

DHCP
: Dynamic Host Configuration Protocol, ein Protokoll, dass die Zuweisung
  der Netzwerk-Konfiguration an Clients durch einen Server ermöglicht.
  Da dieses Protokoll auch über Router verwendet werden kann, ist es
  möglich, dass ich es bei der Firewall-Konfiguration berücksichtigen
  muss.
  Beschrieben in RFC 2131.

DMZ
: Demilitarisierte Zone, ein Teilnetz eines Computernetzwerkes mit
  kontrollierten Zugriffsmöglichkeiten.
  Eine DMZ wird meist zwischen Netzen, deren Verkehr
  reguliert werden soll, eingerichtet, zum Beispiel zwischen dem lokalen
  Netz und dem Internet.

DNAT
: Destination NAT, Änderung der Zieladresse, siehe dazu auch NAT.

DNS
: Domain Name System, einer der wichtigsten Dienste in IP-basierten
  Netzwerken, beantwortet unter anderem Anfragen zu Rechner- und
  Dienstnamen, Adressen und Zertifikaten.

DPI
: Deep Packet Inspection, ein Verfahren zur Überwachung und Filterung
  von Netzwerk-Datagrammen.
  Während klassische Paketfilter nur die Datagramm-Header untersuchen,
  werden hier sowohl Header als auch Daten berücksichtigt.

Dual-Stack-Betrieb
: Gleichzeitiger Betrieb von IPv4 und IPv6.

Ebtables
: Programm des Netfilter-Frameworks von Linux zu Administration von
  Ethernet-Bridges.

ECN
: Explicit Congestion Notification, eine Erweiterung von TCP/IP zur
  Überlastkontrolle, beschrieben in RFC 3168.

Encapsulation
: Das Verpacken von Datagrammen, einschließlich Headern, als Nutzdaten
  in einem anderen Protokoll.
  Encapsulation wird zum Beispiel bei VPNs verwendet, aber auch um
  IPsec-Datagramme über einen NAT-Router zu transportieren.
  Aufgrund der beschränkten maximalen Größe eines Datagramms, reduziert sich
  die MTU des eingepackten Protokolls.

Ethernet
: Bezeichnung für die Technologie, das Protokoll und die Hardware für
  kabelgebundene Datennetze.
  Bildet die Schichten 1 und 2 des OSI-Modells ab.

Ethernet-Bridge
: Ein Gerät, dass zwei Ethernet-Netze miteinander verbindet.
  Das kann ein einfacher Switch sein, oder eine Firewall, bei der man
  dann Datagramme der OSI-Schichten 1 und 2, die normalerweise nicht
  über Router gesendet werden, filtern kann.

Firewall-Cluster
: Eine Gruppe von Firewalls, die Zustandsinformationen austauschen,
  um entweder bei Ausfall eines Geräts unverzüglich mit einem anderen
  weiter zu arbeiten, oder den Datenverkehr im Sinne einer
  Lastverteilung gleichzeitig zu filtern.

Firmware
: Software, die in einem Gerät eingebettet ist und vom Anwender gar
  nicht oder nur mit speziellen Mitteln ausgetauscht werden kann.

Fragmentierung
: Ein Computernetz kann Datagramme nur bis zu einer bestimmten
  Maximalgröße am Stück transportieren.
  Überschreitet ein Datagramm diese Größe, muss es aufgeteilt
  (fragmentiert) werden.

FTP
: File Transfer Protocol, ein Protokoll zur Übertragung von Dateien.
  Ein wesentliches Merkmal dieses Protokolls ist, dass für Befehle und
  Daten verschiedene TCP-Sitzungen verwendet werden.
  Um dieses Protokoll sauber filtern zu können, müssen die TCP-Sitzungen
  verfolgt und die Ports für die Daten dynamisch freigegeben werden.

GRE
: Generic Routing Encapsulation, dient dazu, andere Protokolle
  einzukapseln und über das Internet-Protokoll zu transportieren,
  beschrieben in RFC 2890.

Hair-Pinning
: Manchmal auch NAT Loopback genannt, meint die Kommunikation zwischen
  zwei Geräten hinter demselben NAT-Router über dessen öffentliche
  Adresse.
  Damit das funktioniert, muss es vom NAT-Router unterstützt werden.
  Beim OpenWrt-Filter wird das bei der Konfiguration via LuCI meist
  automatisch eingestellt.

Hole-Punching
: Meint ein Verfahren, mit dem zwei Geräte, die beide hinter NAT-Routern
  angeschlossen sind, trotzdem eine direkte UDP-Verbindung aufbauen können.
  RFC 3489 beschreibt eine weiterentwickelte Form des Verfahrens.

ICMP
: Internet Control Message Protocol, dient dem Austausch von
  Informations- und Fehlermeldungen für IPv4, definiert in RFC 792.

ICMPv6
: ICMP für IPv6.

IDS
: Intrusion Detection System, dient der automatischen Erkennung von
  Angriffen gegen ein Computersystem oder -netz.

IETF
: Internet Engineering Task Force, beschäftigt sich mit der
  technischen Weiterentwicklung des Internet.

IGMP
: Internet Group Management Protocol, dient zur Organisation von
  Multicast-Gruppen bei IPv4.
  Bei IPv6 werden dessen Aufgaben von ICMPv6 übernommen.

IP
: Internet Protokoll

Ip6tables
: Programm des Netfilter-Frameworks von Linux, mit dem die Regeln für
  den IPv6-Paketfilter verwaltet werden können.

IPS
: Intrusion Prevention System, soll Funktionen bereitstellen, die
  einen aktuellen Angriff gegen ein Computersystem oder -netz abwehren
  können.

IPsec
: Internet Protocol Security, ein Satz von Protokollen, die
  eine kryptographisch gesicherte Kommunikation über unsichere Netze
  ermöglichen soll.

Iptables
: Programm des Netfilter-Frameworks von Linux, mit dem die Regeln für
  den IPv4-Paketfilter verwaltet werden können.

IPv4
: Internet Protocol Version 4, wurde 1981 im RFC 791 definiert.

IPv6
: Internet Protocol Version 6 ist der Nachfolger von IPv4.

ISATAP
: Intra-Site Automatic Tunnel Addressing Protocol, ein Verfahren, um
  IPv6-Datagramme über IPv4-Netze zu übertragen.

ISP
: Internet Service Provider, ein Dienstleister, der einen Zugang zum
  Internet anbietet.

L1, L2, L3
: Die untersten Ebenen des OSI-Modells, L1 die Bitübertragungsschicht,
  L2 die Sicherungsschicht, L3 die Vermittlungsschicht.

Layer2-Domain
: Bereich eines Netzwerkes, in dem alle angeschlossenen Geräte in
  der selben Sicherungsschicht verbunden sind. Bei IPv4 alle Geräte, die
  über die Broadcast-Adresse erreicht werden können, bei IPv6 alle
  Geräte, die über ihre link-lokalen Adressen erreicht werden können.

link-lokale Adresse
: durch Autokonfiguration ermittelte Adresse. Bei IPv4 via
  Zeroconf ausgehandelt, bei IPv6 durch SLAAC.

MAC-Adresse
: Media Access Control Address, die Hardware-Adresse jedes einzelnen
  Netzwerkadapters.

Masquerading
: das Verbergen ganzer Netzwerke hinter einer einzelnen IP-Adresse
  bei NAT.

Monitoring
: das Überwachen von Computern und Netzwerk-Komponenten auf
  Fehlerzustände.

MSS
: Maximum Segment Size, die maximale Anzahl von Bytes, die als Nutzdaten
  in einem TCP-Segment (einem Datagramm) versendet werden können.
  Ist immer bezogen auf eine TCP-Sitzung, wird beim Verbindungsaufbau
  ausgehandelt und ist geringer als die MTU.

MSS-Clamping
: Ein Hack, mit dem die MSS auf einem Datenpfad von einem Router
  begrenzt wird, damit die einzelnen Datagramme nicht größer werden wie
  die MTU.
  Funktioniert nur mit TCP.

MTU
: Maximum Transmission Unit, maximale Größe eines nicht fragmentierten
  Datagramms in einem Computernetzwerk.
  Ist größer als die MSS bei TCP, da für diese noch die Größe des IP-
  und des TCP-Headers von der MTU abgezogen werden muss.

Multicast
: Multicast-Nachrichten werden an eine Gruppe von Empfängern gesendet,
  im Gegensatz zu Broadcast und Unicast.

Multicast-DNS
: Bestandteil der automatischen Konfiguration von Zeroconf zur Auflösung
  von Namen.
  Im Gegensatz zu normalem DNS, bei dem wenige DNS-Server für die
  Namensauflösung zuständig sind, antwortet bei Multicast-DNS jeder Knoten
  auf Anfragen zu den von ihm beanspruchten Namen.

NAPT
: Network Address Port Translation, eine Art von NAT, bei der sowohl die
  Adressen als auch die Ports geändert werden.
  Wird zum Beispiel verwendet, wenn mehrere Adressen eines Netzes zu
  einer einzigen Adresse umgesetzt werden sollen.
  Masquerading bei Linux ist eine Form von NAPT.

NAT
: Network Address Translation, das Verändern der Quell- und/oder Ziel-Adressen von Datagrammen, die einen Router oder eine Firewall passieren.

NATBlaster
: Verfahren und Software zum Aufbau von direkten TCP-Verbindungen zwischen
  zwei Geräten, die sich beide hinter NAT befinden.

NAT-Traversal
: Verfahren zum Errichten und Aufrechterhalten von Netzwerkverbindungen
  über NAT-Geräte.
  Es gibt verschiedene Verfahren, die abhängig sind vom Verhalten der
  NAT-Geräte und von den Anforderungen der transportierten Daten.
  Wird zum Beispiel benötigt für Peer-to-Peer-Dateiaustausch,
  Voice-over-IP oder IPsec.

Neighbor Discovery
: Das Auflösen von IPv6-Adressen zu Link-Layer-Adressen.
  Ersetzt ARP von IPv4.

Netfilter
: Software-Projekt, das Paketfilter, NAT und weitere für Firewalls
  relevante Werkzeuge für Linux bereitstellt.
  Darum geht es in diesem Buch.

Network Realm
: Netzwerkbereich, in dem Adressen eindeutig vergeben sind.
  Bei der Kommunikation zwischen verschiedenen Network Realms wird oft NAT eingesetzt, wenn die Adressräume überlappen oder wenn Adressen aus einem Realm ungültig im anderen sind.

OpenVPN
: Programm zum Aufbau von VPN über verschlüsselte TLS-Verbindungen.
  Kann mit UDP oder TCP arbeiten.

OPKG Package Manager
: Programm zu Software-Verwaltung unter OpenWrt.

OSI-Modell
: Schichtenmodell, das als Grundlage für den Entwurf von
  Kommunikationsprotokollen entwickelt wurde.

Packet Flow
: Richtung in der sich ein Datagramm bewegt, bezogen auf ein Netzwerkinterface.

Path-MTU
: Die kleinste MTU aller Teilnetze, die ein Datagramm durchquert um vom
  Sender zum Empfänger zu gelangen.
  TCP hat einen Mechanismus, um die Path-MTU automatisch zu bestimmen,
  der durch einen unsachgemäß eingestellten Paketfilter gestört werden
  kann.

Perimeter-Router
: Router an der Grenze zwischen zwei Netzen, die zu verschiedenen
  Verantwortungsbereichen gehören.
  Zum Beispiel ein Internet-Zugangsrouter.

Port-Scan
: Ausprobieren verschiedener Ports an einem oder mehreren Rechnern,
  um zu überprüfen, ob an diesen Ports Dienste angenommen werden.

PPP
: Point-to-Point Protocol, ursprünglich ein Protokoll für Wählleitungen,
  ist heute das Standardprotokoll für Internetprovider.

Privacy Extensions
: Erweiterung für IPv6, durch die sich Client-Rechner selbst
  regelmäßig wechselnde Adressen zuweisen damit ein Rechner nicht an
  Hand seiner IPv6-Adresse wiedererkannt werden kann.
  Für Server eher nicht geeignet.

Proxy
: Programm, dass stellvertretend für ein Client-Programm
  eine Verbindung aufbaut.
  Dabei baut das Client-Programm die Verbindung zum Proxy auf und dieser
  wiederum zum Server.

Receive-Window
: Bei TCP die maximale Datenmenge, die ein Computer empfangen kann,
  ohne diese bestätigen zu müssen.
  Will der Sender mehr Daten schicken, muss er auf eine Bestätigung der
  bisher gesendeten Daten warten.

RFC
: Request for Comments, Name für eine Reihe von Dokumenten zum
  Internet, in denen die meisten im Internet verwendeten Protokolle
  beschrieben sind.

Router
: Netzwerkgerät, dass Datagramme zwischen verschiedenen Layer2-Domains
  weiterleiten kann.

SELinux
: Security Enhanced Linux, Erweiterung des Linux-Kernels für verbesserte
  Sicherheit.

Session Flow
: Richtung, in der eine Verbindung initiiert wurde, bezogen auf ein Netzwerkinterface.
  Da eine Verbindung in den meisten Fällen aus Datagrammen in zwei Richtungen besteht, ist der Session Flow mitunter verschieden vom Packet Flow.

SIP
: Session Initiation Protocol, Protokoll zum Aufbau, zur Steuerung
  und zum Abbau von Verbindungen zwischen zwei und mehreren Teilnehmern,
  wird häufig in der IP-Telefonie verwendet und ist in RFC 3261
  beschrieben.

SLAAC
: siehe Stateless Address Auto Configuration.

SMTP
: Simple Mail Transfer Protocol, zum Austausch von E-Mails im Internet.

SNAT
: Source NAT, die Veränderung der Quelladresse eines Datagramms.

SNMP
: Simple Network Management Protocol, einfaches Protokoll zu
  Überwachung und Steuerung von Geräten in einem Computernetz.

SOHO
: Small Office Home Office, Bezeichnung für kleine Büros und
  Heimarbeitsplätze und für alles, was in diesem Zusammenhang verkauft
  wird, zum Beispiel SOHO-Router.

SSH
: Secure Shell, Bezeichnung für ein Protokoll und das entsprechende
  Programm, mit dem eine verschlüsselte Verbindung zu einem entfernten
  Rechner hergestellt kann.

stateful
: zustandsorientiert/zustandsbehaftet, bei einem Paketfilter bedeutet
  das, dass dieser sich den Zustand der Verbindungen, die über ihn
  laufen, merkt und bei der Bewertung der Datagramme berücksichtigt.

stateless
: zustandslos, bei einem Paketfilter bedeutet das, dass jedes Datagramm
  ausschließlich nach den Regeln und den im Paket enthaltenen Daten
  bewertet wird.

Stateless Address Auto Configuration
: Verfahren zur zustandslosen automatischen Adresskonfiguration von
  Geräten in einem IPv6-Netz. Zustandslos meint, dass die Adresse weder
  zentral vergeben noch gespeichert wird.

STUN
: Session Traversion Utilities for NAT, ein einfaches Protokoll um
  NAT-Router zu erkennen und direkte Verbindungen von Geräten, die sich
  hinter verschiedenen NAT-Routern befinden, zu ermöglichen.
  Benötigt einen Rendezvous-Server im Internet.

TCP
: Transmission Control Protocol, ein zuverlässiges,
  verbindungsorientiertes, paketvermitteltes Transportprotokoll für
  Computernetze.
  Paketvermittelt meint, dass das Protokoll Datagramme für die
  Verbindung verwendet.
  Zuverlässig meint, dass verlorene Datagramme automatisch wiederholt
  werden.
  Verbindungsorientiert meint, dass die Daten beim Empfänger in der
  Reihenfolge ankommen, in der sie beim Sender versandt werden.

TCP-Stealth
: Eine Erweiterung für TCP, die konform mit dem Standard ist, aber
  ermöglicht, offene Ports an einem Server vor Port-Scans zu verbergen.

Telnet
: Protokoll und Programm zur unverschlüsselten Datenübertragung über TCP.

Teredo
: IPv6-Übergangsmechanismus mit dem IPv6-Datagramme über IPv4-Netz
  übertragen werden können.

TFTP
: Trivial File Transfer Protocol, ein sehr einfaches Protokoll zur
  Übertragung von Dateien.
  Wird zum Beispiel beim Starten von Rechnern aus dem Netzwerk oder zum
  Sichern von Konfigurationsdateien von Routern verwendet.

Twice-NAT
: Sowohl Quell- als auch Zieladresse von Datagrammen werden übersetzt.
  Twice-NAT wird verwendet, um Netzwerkbereiche mit überlappendem Adressraum und Adresskollisionen zu verbinden.

UDP
: User Datagram Protocol, ein minimales, verbindungsloses Protokoll
  zur Datenübertragung.
  Es gibt keine Gewähr, dass die Daten überhaupt oder in der richtigen
  Reihenfolge ankommen.

Unicast
: Eine Unicast-Nachricht geht vom Sender zu genau einem Empfänger, im
  Gegensatz zu Broadcast und Multicast.

VoIP
: Voice over IP, Telefonieren über das Internet

VPN
: Virtual Private Network, ein Netzwerk, das zum
  Datentransport andere Netzwerke, zum Beispiel das Internet verwendet.
  Zum Schutz der Kommunikation im VPN werden die Datagramme oft
  verschlüsselt über das Transportnetz verschickt.

WAN
: Wide Area Network, System von Computern, die über große
  Entfernungen miteinander vernetzt sind.
  Bei SOHO-Routern meist die Bezeichnung für den Internet-Anschluss.

WLAN
: Wireless Local Area Network, lokales Funknetz.

X86
: Abkürzung für eine Mikroprozessor-Architektur, die auf die
  Prozessoren der 8086/8088 Reihe von Intel zurückgeht.

