
# Literatur

## Bücher

### Hagen2014 {#lit-hagen2014}

Hagen, Silvia; IPv6 Essentials - Integrating IPv6 into your IPv4 Network;
O'Reilly, Sebastopol, 2014;
ISBN 978-1-449-31921-2

### Weidner2012 {#lit-weidner2012}

Weidner, Mathias; Linux kopflos mit PC Engines ALIX;
Lulu Press, Raleigh, 2012;
ISBN 978-1-4717-2849-5

## Artikel

### BiFeWiPe2005

Andrew Biggadike, Daniel Ferullo, Geoffrey Wilson, Adrian Perrig;
NATBLASTER: Establishing TCP Connections Between Hosts Behind NATs;
Proceedings of ACM SIGCOMM ASIA Workshop 2005
<http://www.netsec.ethz.ch/publications/papers/natblaster.pdf>

Die Autoren beschreiben ein Verfahren, um direkte TCP-Verbindungen
zwischen zwei Hosts hinter NAT-Geräten aufzubauen.

### ctAhlers2014 {#lit-ctAhlers2014}

Ernst Ahlers; Ersatzteil - Alt-PC zum Router umrüsten;
c't Magazin für Computertechnik 2014 Heft 5, S. 96-99; ISSN 0724-8679

Der Autor beschreibt wie sich ein Windows-Rechner mit VirtualBox in
wenigen Schritten zum Router mit OpenWrt umrüsten lässt, falls der
existierende Zugangsrechner nicht mehr verwendbar ist.

### ctKaps2014 {#lit-ctKaps2014}

Reiko Kaps; Schilde hoch! - Angriffen auf Router vorbeugen;
c't Magazin für Computertechnik 2014 Heft 9, S. 90-91; ISSN 0724-8679

Der Autor vermittelt einige grundlegende Hinweise, die zumindest das
automatisierte Ausnutzen von Schwachstellen in Routern erschweren
können.

### ctKGEAPM2014 {#lit-ctKGEAPM2014}

Julian Kirsch, Christian Grothoff, Monika Ermert, Jacob Appelbaum, Laura
Poitras, Henrik Moltke; TCP Stealth vs. Five Eyes - Mit Technik gegen
staatliche Geheimdienst-Botnetze;
c't Magazin für Computertechnik 2014 Heft 22, S. 170-173; ISSN 0724-8679

Die Autoren beschreiben kurz die Wirkungsweise von TCP-Stealth und wie
der Linux-Kernel damit ergänzt werden kann.

### ctLindner2014

Felix 'FX' Lindner; Licht aus! - Sicherheit kritischer Infrastrukturen
im Test; c't Magazin für Computertechnik 2014 Heft 9, S. 150-155;
ISSN 0724-8679

### ctRudl2014 {#lit-ctRudl2014}

Tomas Rudl; Finden ohne Suche - Bonjour konfiguriert und findet Geräte
im Netz; c't Magazin für Computertechnik 2014 Heft 15, S. 162-165;
ISSN 0724-8679

Dieser Artikel führt kurz und verständlich in das Protokoll *Bonjour*
für die automatische Netzwerk-Konfiguration ein.

### ctSchmidt2006

Jürgen Schmidt; Der Lochtrick - Wie Skype & Co. Firewalls umgehen; c't
Magazin für Computertechnik 2006 Heft 17, S. 142ff; ISSN 0724-8679

Der Autor beschreibt anschaulich das "UDP hole punching" bei NAT-Geräten
und zeigt, wie man das Prinzip mit einfachen Mitteln selbst ausprobieren
kann.

### ctSchoeler2014 {#lit-ctSchoeler2014}

Timo Schöler; Gemächliche Revolution - iptables Nachfolger für Linux;
c't Magazin für Computertechnik 2014 Heft 5, S. 106-109; ISSN 0724-8679

Dieser Artikel stellt das neue Firewall-Framework für Linux *nftables*
kurz vor, hilft bei ersten Schritten und verweist für weitergehende
Informationen auf geeignete Onlinequellen.

### ctSKL2012

Christian Schneider, Martina Kannen, Martin Leischner; Bringdienst -
IPv6-Autokonfiguration für Clients; c't Magazin für Computertechnik 2012
Heff 11, S. 72-76

Die Autoren erläutern mehrere Verfahren der IPv6-Autokonfiguration von
Clients und berichten über den Stand der Unterstützung verschiedener
Client-Betriebssysteme von 2012.
Vom Thema dieses Buches her ist die Erläuterung der Verfahren
interessant.

### FoSriKe2005

Bryan Ford, Pyda Srisuresh, Dan Kegel; Peer-to-Peer Communication Across
Network Address Translators; Proceedings of the USENIX Annual Technical
Conference (Anaheim, CA), April 2005, S.179-192

Die Autoren fassen die verschiedenen Verfahren, um direkte UDP- und
TCP-Verbindungen über NAT-Geräte aufzubauen, zusammen und gehen auch auf
die Eigenschaften von P2P-freundlcihen NAT-Geräten ein.

### ixGK2014 {#lit-ixGK2014}

Christian Grothoff, Julian Kirsch; Gut verschlossen - Unsichtbare Server
mit TCP Stealth;
iX Magazin für professionelle Informationstechnik 2014 Heft 10, S.136-138;
ISSN 0935-9680

Die Autoren beschreiben die von ihnen entwickelte, mit dem TCP-Standard
kompatible Erweiterung, die es erlaubt, bereits das erste Datenpaket
einer TCP-Verbindung zu authentifizieren und damit die Entdeckung von
durch TCP Stealth geschützten Diensten durch Portscans zu vereiteln.

### ixPlura2014

Michael Plura; Zutritt verboten - Freie Firewall-Appliance pfSense 2.1;
iX Magazin für professionelle Informationstechnik 2014 Heft 5, S.100-105;
ISSN 0935-9680

Der Autor beschreibt die auf FreeBSD aufsetzende Firewall pfSense, die
nicht nur Paketfilter ist, sondern zu einer vollwertigen Firewall
ausgebaut werden kann.
Auf X86-Systemen ist sie damit mehr als eine Alternative zum Paketfilter
von OpenWrt.

### ixStrobel2014 {#lit-ixStrobel2014}

Stefan Strobel; Abwehrstrategien - Technische Ansätze zum Schutz vor APTs;
iX Magazin für professionelle Informationstechnik 2014 Heft 2, S.  109-111;
ISSN 0935-9680

Der Autor gibt einen Überblick über technische Ansätze, um Advanced
Persistent Threats zu begegnen.
Ein Paketfilter findet dabei seinen Platz bei den klassischen Ansätzen
am Übergang zwischen verschiedenen Netzen.

### ixWegener2013

Christoph Wegener; Breit gefasst - Monitoring nach der Einführung von
IPv6; iX Magazin für professionelle Informationstechnik 2013 Heft 3, S.
114-118; ISSN 0935-9680

## Online-Qellen

### BSI Grundschatz {#lit-BSI-Grundschutz}

<https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/ITGrundschutz/itgrundschutz_node.html>  
Aufgerufen: 2016-11-10

Der vom Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik entwickelte
IT-Grundschutz hilft, notwendige Sicherheitsmaßnahmen zu identifizieren
und umzusetzen.
Für die Risikoanalyse ist insbesondere der BSI-Standard 100-3
"Risikoanalyse auf der Basis von IT-Grundschutz" interessant, für die
Einarbeitung in das Thema der BSI-Standard 100-2
"IT-Grundschutz-Vorgehensweise", die beide über den Link
IT-Grundschutz-Standards zu finden sind.

### Firewall configuration (OpenWrt Wiki)

<https://wiki.openwrt.org/doc/uci/firewall>  
Aufgerufen: 2016-08-13

Die Wiki-Seite zur Firewall-Konfiguration gibt detaillierte Hinweise
insbesondere zur Konfiguration mit UCI.
Viele Details, die in diesem Buch keinen Platz gefunden haben, finden
sich dort.

### nftables (OpenWrt-Wiki)

<https://wiki.openwrt.org/doc/howto/nftables>
Aufgerufen: 2016-11-10

Nftables ist der Nachfolger von Netfilter, der Grundlage dieses Buches.
Auf dieser Wiki-Seite finden sich Hinweise zum Stand der Integration von
nftables in OpenWrt sowie Verweise zu weiteren Informationen.

### Table of Hardware (OpenWrt-Wiki)

<https://wiki.openwrt.org/toh/start>
Aufgerufen: 2016-08-13

Auf dieser Seite findet man einen Überblick, welche Hardware von OpenWrt
unterstützt wird und vor allem wie gut.
Bevor ich ein Gerät für den Einsatz mit OpenWrt kaufe, schaue ich immer
erst hier herein.

### Comparison of firewalls (Wikipedia)

<https://en.wikipedia.org/wiki/Comparison_of_firewalls>
Aufgerufen: 2016-08-13

Diese Seite eignet sich als Einstiegspunkt für die Suche nach
Alternativen zu OpenWrt als Firewall.
Hier finden sich sowohl proprietäre als auch Open Source Firewalls.

### List of router and firewall distributions (Wikipedia)

<https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_router_and_firewall_distributions>
Aufgerufen: 2016-08-13

Ein weiterer Einstiegspunkt für die Suche nach Alternativen zu OpenWrt.
Das ist eine Liste von Betriebssystemen (Distributionen) für den Einsatz
von Computern als Router oder Firewall.
Die meisten dieser Betriebssysteme basieren auf Linux oder BSD.

%% http://www.mondaiji.com/blog/other/it/10175-the-hunt-for-the-ultimate-free-open-source-firewall-distro

%% http://www.tecmint.com/open-source-security-firewalls-for-linux-systems/


## RFC - Requests for Comment

RFCs bilden die Grundlage für die Internet-Standards.
Traditionell werden RFC von der Internet Engineering Task Force (IETF)
herausgegeben.

Ein Verzeichnis aller RFC ist unter <http://tools.ietf.org/rfc/index> zu
finden.

RFC 768
: User Datagram Protocol

  Dieser RFC von 1980 ist die noch heute gültige Beschreibung dieses
  Protokolls.

RFC 791
: INTERNET PROTOCOL  
  DARPA INTERNET PROGRAM  
  PROTOCOL SPECIFICATION

  Die Beschreibung des heute als IPv4 bekannten Internet Standards wurde
  durch die RFCs 2474 und 6864 aktualisiert und ergänzt.

RFC 792
: INTERNET CONTROL MESSAGE PROTOCOL  
  DARPA INTERNET PROGRAM  
  PROTOCOL SPECIFICATION

  Dieser Internet Standard wurde durch die RFCs 950, 4884, 6633 und 6918
  aktualisiert und ergänzt.

RFC 793
: TRANSMISSION CONTROL PROTOCOL  
  DARPA INTERNET PROGRAM  
  PROTOCOL SPECIFICATION

  Dieser Internet Standard wurde unter anderem durch die RFCs 1122, 3168
  und 6093 aktualisiert und ergänzt.

RFC 826
: An Ethernet Address Resolution Protocol  
  -- or --  
  Converting Network Protocol Addresses  
  to 48.bit Ethernet Address  
  for Transmission on  
  Ethernet Hardware

  Normalerweise muss ich mich bei einem Paketfilter nicht mit dem
  ARP-Protokoll, das dieser RFC beschreibt, beschäftigen.
  Ausnahmen sind Paketfilter, die nicht als Router sondern als Bridge
  betrieben werden.

RFC 894
: A Standard for the Transmission of IP Datagrams over Ethernet Networks

  Dieser RFC beschreibt, wie IP-Pakete in Ethernet-Frames eingekapselt
  werden.

RFC 950
: Internet Standard Subnetting Procedure

  Dieser Internet Standard beschreibt das Aufteilen von Netzen in Teilnetze.

  RFC 6918 aktualisiert und ergänzt diesen RFC.

RFC 1042
: A Standard for the Transmission of IP Datagrams over IEEE 802 Networks

  Dieser Internet Standard beschreibt, wie IP-Pakete in IEEE 802 Netzwerke
  eingekapselt werden, ähnlich wie RFC 894 für Ethernet.
  Die IEEE 802 Spezifikationen beschreiben eine Familie von LAN Protokollen,
  die sich mit den OSI-Schichten 1 und 2 beschäftigen.

RFC 1112
: Host Extensions for IP Multicasting

  Dieser Internet Standard die notwendigen Ergänzungen der IP-Implementation
  eines Hosts, damit dieser am Multicasting teilnehmen kann.

  RFC 2236 aktualisiert und ergänzt diesen RFC.

RFC 1122
: Requirements for Internet Hosts -- Communication Layers

  Dieser Internet Standard beschreibt die Anforderungen an Internet Host
  Software bezüglich der OSI-Schichten 1 bis 4. Die Anforderungen bezüglich
  der OSI-Schichten 5 bis 7 behandelt RFC 1123.

  Das Verständnis der Anforderungen dieses RFCs ist fundamental, wenn man
  beim Betrieb einer Paketfilter-Firewall den erlaubten Datenverkehr nicht
  behindern will.

  Die RFCs 4379, 6093, 6633 und 6864 aktualisieren und ergänzen RFC 1122.

RFC 1123
: Requirements for Internet Hosts -- Application and Support

  Dieser Internet Standard beschreibt einige Anwendungsprotokolle, wie zum
  Beispiel FTP, TFTP, SMTP, DNS.

  Für den Betrieb einer Paketfilter-Firewall ist deren Kenntnis nur dann
  notwendig, wenn ihr Datenverkehr darüber läuft.
  In diesem Fall kann dieses RFC als Einstieg in die Vertiefung mit dem
  betreffenden Protokoll dienen.

  Die RFCs 2181 und 5966 aktualisieren und ergänzen diesen RFC.

RFC 1858
: Security Considerations for IP Fragment Filtering

  IP-Fragmentierung kann verwendet werden, um TCP-Pakete vor den
  Paketfiltern in Routern und Hosts zu verschleiern.
  Dieser RFC beschreibt zwei Angriffsmethoden und Abhilfen dagegen.

  RFC 3128 aktualisiert und ergänzt diesen RFC.

RFC 1883 (obsolet durch RFC 2460)
: Internet Protocol, Version 6 (IPv6) Specification

  Dieser ehemalige Proposed Standard von 1995 ist nur noch von
  historischem Interesse.

  RFC 2460 beschreibt den aktuellen Draft Standard für IPv6.

RFC 1885 (obsolet durch RFC 2463 und 4443)
: Internet Control Message Protocol (ICMPv6) for the Internet Protocol
  Version 6 (IPv6) Specification

  Dieser ehemalige Proposed Standard von 1995 ist nur noch von
  historischem Interesse.

  RFC 4443 beschreibt den aktuellen Draft Standard für ICMPv6.

RFC 2003
: IP Encapsulation within IP

  Dieses Dokument von 1996 beschreibt die Kapselung von IPv4-Datagrammen in
  IPv4-Datagrammen.
  Damit können generische Tunnel zwischen zwei Netzen aufgebaut werden.

RFC 2131
: Dynamic Host Configuration Protocol

  DHCP stellt eine Grundstruktur bereit um Konfigurationsinformationen
  für Hosts in einem IP-Netzwerk zu verbreiten.

RFC 2181
: Clarifications to the DNS Specification

  Aus dem Blickwinkel der Paketfilter-Firewall ist an diesem RFC der Punkt 4
  "Server Reply Source Address Selection" interessant.

RFC 2236
: Internet Group Management Protocol, Version 2

  Dieser RFC interessiert nur, falls noch IGMP in Version 2 im Netz
  verwendet wird.
  Aus dem Blickwinkel der Paketfilter-Firewall sind an diesem RFC die Punkte
  9. "Message destinations" und 10. "Security Considerations" interessant.

  RFC 3376 beschreibt die Version 3 dieses Protokolls.

RFC 2460
: Internet Protocol, Version 6 (IPv6) Specification

  Dieser Draft Standard von 1998 beschreibt IPv6.

  Die RFCs 5095, 5722, 6437, 7045 und 7112
  aktualisieren und ergänzen diesen RFC.

RFC 2463 (obsolet durch RFC 4443)
: Internet Control Message Protocol (ICMPv6) for the Internet Protocol
  Version 6 (IPv6) Specification

  Dieser ehemalige Draft Standard von 1998 ist nur noch von historischem
  Interesse.

  RFC 4443 beschreibt den aktuellen Draft Standard für ICMPv6.

RFC 2464
: Transmission of IPv6 Packets over Ethernet Networks

  Dieser Proposed Standard beschreibt den Transport von IPv6 über Ethernet,
  so wie RFC 894 für IPv4.
  Neben dem Frame-Format geht er unter anderem auf Stateless
  Autoconfiguration, link-lokale Adressen und Address Mapping für Multicast
  ein.

RFC 2474
: Definition of the Differentiated Services Field (DS Field) in the IPv4 and
  IPv6 Headers

  Das Differentiated Services Field ist für Paketfilter wichtig, wenn diese
  zur Unterstützung von QoS herangezogen werden.

  Die RFCs 3168 und 3260 aktualisieren und ergänzen diesen RFC.

RFC 2663
: IP Network Address Translator (NAT) Terminology and Considerations

  Das Motiv für diesen RFC ist, Klarheit in einige Begriffe zu bringen, die
  in Verbindung mit Netzwerk-Adressübersetzern verwendet werden.

RFC 2784
: Generic Routing Encapsulation (GRE)

  Das ist ein Versuch, einen einfachen, allgemeinen Mechanismus
  für die Kapselung eines Protokolls in einem anderen bereitzustellen.

RFC 2894
: Router Renumbering for IPv6

  Dieses Dokument definiert Mechanismen um eine Reihe von Routern über
  Netzumnummerierungen zu informieren.
  Das will ich definitiv nur von vertrauenswürdigen Knoten aus
  übertragen.

RFC 3027
: Protocol Complications with the IP Network Address Translator

  Dieser informatorische RFC von 2001 zeigt einige Probleme mit NAT auf
  identifiziert Protokolle, die durch NAT gestört werden.

RFC 3128
: Protection Against a Variant of the Tiny Fragment Attack

  Paketfilter, die konform zu RFC 1858 eingestellt sind, können für eine
  Variante eines der dort beschriebenen Angriffes anfällig sein.
  Dieses RFC beschreibt diese Angriffsvariante und empfiehlt Maßnahmen zur
  Abhilfe.

RFC 3168
: The Addition of Explicit Congestion Notification (ECN) to IP

  ECN ist ein Verfahren, dass die traditionellen Verfahren zur Bestimmung
  der aktuell verfügbaren Bandbreite bei TCP auf dem Weg vom Sender zum
  Empfänger unterstützen soll.

  Dieses RFC liefert die nötigen Informationen, um einen Paketfilter so
  aufzusetzen, dass er ECN nicht behindert.

  Die RFCs 4301 und 6040 aktualisieren und ergänzen diesen RFC.

RFC 3260
: New Terminology and Clarifications for Diffserv

  Die Diffserv Working Group beschäftigt sich mit Differentiated Services.
  Dieses RFC klärt einige Begriffe und hilft beim Verständnis der anderen
  RFCs.

RFC 3376
: Internet Group Management Protocol, Version 3

  Aus dem Blickwinkel eines Paketfilters sind die Abschnitte 4. "Message
  Formats" und 6. "Description of the Protocol for Multicast Routers"
  interessant.
  Neben diesen sind noch die Abschnitte 9 und 10 aus RFC 2236 (IGMP v2)
  empfehlenswert.

RFC 4213
: Basic Transition Mechanisms for IPv6 Hosts and Routers

  Dieses Dokument beschreibt zwei Kompatibilitätsmechanismen für
  IPv6-Hosts oder -Router.
  Der eine Mechanismus ist Dual Stack, der andere die Kapselung von
  IPv6-Datagrammen in IPv4-Datagrammen ähnlich der in RFC 2003 für das
  Tunneln von IPv4 in IPv4 beschriebenen.

RFC 4301
: Security Architecture for the Internet Protocol

  Dieser RFC spezifiziert die grundlegende Architektur von IPsec-konformen
  Systemen.
  Wenn IPsec eingesetzt wird, bietet dieser RFC einen guten Einstieg.

  RFC 6040 aktualisiert und ergänzt diesen RFC.

RFC 4379
: Detecting Multi-Protocol Label Switched (MPLS) Data Plane Failures

  Dieser RFC ist eher interessant, wenn man MPLS einsetzt und die
  Paketfilter darauf abstimmen will.

RFC 4380
: Teredo: Tunneling IPv6 over UDP through Network Address Translations (NATs)

  Teredo ist ein älterer Mechanismus für das Tunneln von IPv6
  Datenverkehr über IPv4-Netze.
  Es ist für den Firewall-Administrator aus zwei Gründen interessant:
  einerseits ist es ein Tunnel-Protokoll, das Daten von IPv6 in
  IPv4-Datagrammen kapselt und ist zumindest in einigen Fällen in der
  Lage direkte Verbindungen über NAT-Geräte herzustellen.

RFC 4443
: Internet Control Message Protocol (ICMPv6) for the Internet Protocol
  Version 6 (IPv6) Specification

  Dieser Draft Standard von 2006 beschreibt die aktuelle Version von ICMPv6.
  Da dieses ICMPv6 mehr Aufgaben wahrnimmt, als ICMP bei IPv4 ist es für den
  Betrieb eines Paketfilters für IPv6 unverzichtbar, sich damit vertraut zu
  machen.

  RFC 4884 aktualisiert und ergänzt diesen RFC.

RFC 4884
: Extended ICMP to Support Multi-Part Messages

  Einige ICMP-Nachrichten, die sich auf andere Datenpakete beziehen, wie zum
  Beispiel "Destination Unreachable", zitieren am Ende die ersten Bytes des
  Datenpaketes, auf die sich die ICMP-Nachricht bezieht.
  Es gibt kein Feld, das die Länge dieses zitierten Datenpakets angibt, so
  dass man die ICMP-Nachricht nicht durch Anfügen weiterer Felder erweitern
  kann.

  Dieser Proposed Standard beschreibt ein Verfahren, mit dem man auch diese
  ICMP-Nachrichten erweitern kann.

RFC 4890
: Recommendations for Filtering ICMPv6 Messages in Firewalls

  Dieser RFC trägt hilfreiche Hinweise zum Filtern von ICMPv6-Nachrichten
  zusammen.
  Die Nachrichten werden klassifiziert, Überlegungen zur Sicherheit werden
  dargelegt und schließlich konkrete Empfehlungen ausgesprochen.

RFC 5095
: Deprecation of Type 0 Routing Headers in IPv6

  IPv6 wird mit Extension Headers erweitert.
  Einer dieser Extension Headers heißt "Routing Header".
  Ein bestimmter Typ des Routing Headers (Type 0) kann zu DoS-Angriffen
  verwendet werden.

  Dieser Proposed Standard beschreibt das Problem ausführlich und erläutert,
  wie man damit am besten - insbesondere bei einem Paketfilter - umgeht.

RFC 5128
: State of Peer-to-Peer (P2P) Communication across Network Address Translators (NATs)

  Dieser informatorische RFC von 2008 dokumentiert verschiedene Methoden
  um direkte Kommunikation über NAT-Geräte zu ermöglichen.

RFC 5227
: IPv4 Address Conflict Detection

  Dieser Proposed Standard beschreibt, wie bei IPv4 Adresskonflikte entdeckt
  werden können.
  Das Verfahren macht extensiven Gebrauch von ARP.

  Für Paketfilter, die als Router arbeiten, ist das eher nicht von Belang.
  Bei Paketfiltern, die als Bridge arbeiten, ist es wichtig, den Mechanismus
  zu verstehen, um die doppelte Vergabe von IP-Adressen zu entdecken.
  Beziehungsweise, falls auf beiden Seiten der Bridge eine IP-Adresse von
  unterschiedlichen Hosts bedient werden soll, kann man aus diesem RFC
  ableiten, wie das ermöglicht werden kann.

RFC 5389
: Session Traversal Utilities for NAT (STUN)

  STUN ist ein Protokoll, das anderen Protokollen als Werkzeug dienen
  kann, um NAT zu traversieren.
  Das ist eine Weiterentwicklung des originalen STUN RFCs (3489), der
  einige Probleme aufwies.

RFC 5722
: Handling of Overlapping IPv6 Fragments

  Die Empfehlungen aus RFC 1858 zu fragmentierten Datenpaketen bei IPv4
  können leider nicht exakt für IPv6 übernommen werden.
  Dieser Proposed Standard erläutert das Problem und verbietet überlappende
  Fragmente bei IPv6.

RFC 5966
: DNS Transport over TCP - Implementation Requirements

  Abschnitt 7. "Security Considerations" ist relevant für Paketfilter.

RFC 6040
: Tunnelling of Explicit Congestion Notification

  Dieser Proposed Standard erläutert die Nutzung von ECN über
  Tunnel-Verbindungen.

RFC 6093
: On the Implementation of the TCP Urgent Mechanism

  Mit dem TCP Urgent Mechanism ist es möglich, in einer bestehenden
  Datenverbindung Out-of-Band-Daten zu senden.
  Die Protokolle Telnet und FTP zum Beispiel machen davon Gebrauch.
  In einem Artikel des Magazins Phrack (Ausgabe 57, Datei 3) ist
  beschrieben, wie man diesen Mechanismus nutzen kann um Network Intrusion
  Detection Systems (NIDS) zu verwirren.

  Dieser Proposed Standard erläutert das Problem und die Auswirkungen von
  Lösungsansätzen.

RFC 6437
: IPv6 Flow Label Specification

  Vom Standpunkt eines Paketfilters ist insbesondere Abschnitt 6. "Security
  Considerations" interessant.
  Zum Beispiel kann das Flow Label als verdeckter Datenkanal verwendet
  werden.

RFC 6633
: Deprecation of ICMP Source Quench Messages

  ICMP Source Quench Messages gehören zu den ICMP-Nachrichten, die
  bedenkenlos an einem Paketfilter verworfen werden können, wenn sie
  überhaupt noch auftauchen.
  Dieser Proposed Standard lehnt sie formell ab.

RFC 6864
: Updated Specification of the IPv4 ID Field

  Das IPv4-ID-Feld ermöglicht das Fragmentieren und Zusammensetzen von
  Datenpaketen.

  Dieser Proposed Standard erläutert Probleme mit der traditionellen
  Definition und Verwendung dieses Feldes in modernen Netzen und schlägt
  eine geänderte Nutzung vor.
  Insbesondere Abschnitt 5.3 "Impact on Middleboxes" ist für Paketfilter mit
  NAT von Belang.

RFC 6918
: Formally Deprecating Some ICMPv4 Message Types

  Dieser Proposed Standard missbilligt einige ICMPv4 Nachrichten formell.
  Für den Paketfilter heißt das, dass diese Nachrichten verworfen werden
  können.

RFC 7045
: Transmission and Processing of IPv6 Extension Headers

  Dieser Proposed Standard diskutiert das Verhalten von Hosts und
  Middleboxes (zum Beispiel Paketfilter) gegenüber Standard Extension
  Headers und gegenüber experimentellen oder kürzlich standardisierten
  Extension Headers.

RFC 7112
: Implications of Oversized IPv6 Header Chains

  IPv6 erlaubt Headerketten von beliebiger Größe.

  Dieser Proposed Standard diskutiert die Interoperabilität und
  Sicherheitsprobleme bei Datenpaketen mit übermäßig langen Headerketten.

