
Risikoanalyse
=============

Wenn ich Firewall-Regeln für einen Paketfilter aufstelle, so balanciere ich
dabei zwischen dem möglichst ungehinderten Durchlassen erwünschten
Datenverkehrs und dem möglichst vollständigen Sperren unerwünschten
Datenverkehrs.
Die Entscheidungen, die ich treffen muss, sind nicht immer trivial,
weswegen ich mich gern auf - vorher erstellte -
Sicherheitsrichtlinien stütze.

Eine Sicherheitsrichtlinie bestimmt grob, welcher Datenverkehr wo in meinem
Netzwerk erwünscht ist und welcher nicht.
Zusätzlich gibt sie eine Vorgabe, ob nicht klassifizierter Datenverkehr
erlaubt ist oder verboten.
Diese Vorgabe kann in einem größeren Netzverbund an verschiedenen Stellen
unterschiedlich ausfallen.

Diese Sicherheitsrichtlinie hilft mir beim Aufstellen konkreter
Paketfilterregeln.
Dazu muss ich sie aber erst einmal erarbeitet haben.
Dem geht die Ermittlung meines Schutzbedarfs voraus, die Risikoanalyse.

Bei der Risikoanalyse und auch bei der Festlegung der Sicherheitsrichtlinie
ist es wichtig, dass ich die Grenzen des Systems bestimme.
Sinnvollerweise liegen diese in meinem Verantwortungsbereich, da eine
Sicherheitsrichtlinie nur dann ihren Zweck erfüllt, wenn ich sie auch
durchsetzen kann.

Bei der Risikoanalyse identifiziere und bewerte ich Risiken, um dann im
Rahmen des Risikomanagements mögliche negative Ereignisse mit geeigneten
Maßnahmen zu vermeiden, zu reduzieren oder auf Dritte abzuwälzen.

Negative Ereignisse im Rahmen der IT-Sicherheit sind Beeinträchtigungen der
Vertraulichkeit, der Integrität oder der Verfügbarkeit von Daten.

*Beeinträchtigung oder Verletzung der Vertraulichkeit* bedeutet, dass
Informationen einem Personenkreis zugänglich werden, der dafür nicht
berechtigt ist.
Das können private E-Mails sein, geheime Geschäftsunterlagen oder anderes.

*Beeinträchtigung oder Verletzung der Integrität* ist zum Beispiel die
Manipulation von Daten durch Dritte, wie zum Beispiel das Verändern von
Websites oder das Injizieren von SQL-Code in ein Content
Management System.

*Beeinträchtigung der Verfügbarkeit* heißt, dass legitime Nutzer ein
System nicht mehr in vollem Umfang nutzen können.
Das kann im einfachsten Fall durch Denial-of-Service-Attacken passieren,
entweder durch Überlastung des Systems oder durch vollständige Abschaltung,
wie zum Beispiel mit Ping of Death.

Ein wichtiger Bestandteil der Risikoanalyse ist die Strukturanalyse, das
Erfassen aller IT-Komponenten, die mit dem betrachteten System verbunden
sind.
Die IT-Systeme in einem privaten Haushalt lassen sich meist in wenigen
Minuten erfassen.
Bei einer kleinen Firma dauert es vielleicht einen Tag, bei großen
Organisationen muss ich mit mehreren Wochen rechnen und bin auf
die Mitarbeit anderer angewiesen.

Habe ich alle IT-Systeme erfasst, kann ich diese nach Typen, das heißt
Kategorien gleichartiger Geräte, wie Arbeitsplatzrechner, Server, Router,
Switch usw., gruppieren.
Für jedes IT-System in einer dieser Gruppen muss ich mit den gleichen
Bedrohungen rechnen wie für alle IT-Systeme der gleichen Gruppe.
Dementsprechend stehen mir für diese die gleichen
Präventionsmaßnahmen zur Verfügung.

Es wäre jedoch Verschwendung, alle Systeme gleich behandeln zu wollen,
ihr Risiko bezüglich Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit mit
gleichem Aufwand zu bewerten und entsprechende Maßnahmen einzuleiten.

Darum ist der nächste Schritt, der auch parallel zur Strukturanalyse
ablaufen kann, die Ermittlung der Aktivposten: wo habe ich welches Vermögen,
womit verdiene ich wie viel Geld, wie gebe ich Geld aus.
Natürlich kann ich auch versuchen, immaterielle Güter wie Ansehen und
Reputation zu bewerten.
Zu jedem der Aktivposten ermittle ich die Anforderungen bezüglich
Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit.

Wenn ich zum Beispiel Internet-Banking betreibe, dann hat dieser
Aktivposten sehr hohe Anforderungen bezüglich Vertraulichkeit (die
Kennworte und TANs) und Integrität (die eingegebenen Beträge und
Kontonummern) aber meist geringe Anforderungen an die
Verfügbarkeit, es sei denn, ich würde meine Rechnungen immer erst
zum letztmöglichen Termin bezahlen.

Bei einem Monitoring-System sind die Ansprüche bezüglich Vertraulichkeit
geringer, dafür aber hoch bezüglich Integrität (ich möchte keine
Fehlalarme) und in Bezug auf Verfügbarkeit, da ich keinen Alarm
verpassen will.

Ich gruppiere im nächsten Schritt alle in der Strukturanalyse ermittelten
Systeme entsprechend den Aktivposten.
Die Anforderungen an die Systeme in den einzelnen Gruppen ergeben sich
aus den Anforderungen der Aktivposten.
Bei IT-Systemen, die für mehrere der Aktivposten genutzt werden, nehme ich
die höchste Anforderung bezüglich Vertraulichkeit, Integrität und
Verfügbarkeit.

Nachdem ich so den Schutzbedarf aller Systemkomponenten bestimmt habe,
schaue ich als nächstes auf die konkreten Bedrohungen der Komponente und
wähle je nach Bedarf die Maßnahmen aus, die mich davor schützen können.
Hierbei betrachte ich die IT-Komponenten nach ihrem Typ.
Die IT-Grundschutzkataloge des BSI kann ich dabei als Ausgangspunkt für eigene
Überlegungen verwenden.

Finde ich für eine Komponente keine geeigneten Schutzmaßnahmen, muss ich
eine Änderung der Struktur des IT-Systems in Betracht ziehen.
Das würde eine erneute Strukturanalyse nach sich ziehen.

Alle ermittelten Maßnahmen fasse ich in Sicherheitsrichtlinien
zusammen, aus denen ich am Ende unter anderem die Regeln für die
Paketfilter ableite.

