
# Sicherheitsrichtlinien

Die beste Risikoanalyse nützt wenig, wenn ihre Erkenntnisse nicht
praktisch angewendet werden.
Nun kann man in der Praxis nicht für jede einzelne Entscheidung dutzende
oder gar hunderte Seiten wälzen.
Hier benötigt man kurze, präzise Dokumente, die die wesentlichen Punkte
in Erinnerung rufen - Sicherheitsrichtlinien.

Damit die Richtlinien kurz und präzise sein können, müssen sie sich
jeweils auf ein begrenztes Thema beschränken.
Das bedeutet wiederum, dass für manche Themenbereiche mehrere
Richtlinien gelten.
Hier muss man darauf achten, dass die einzelnen Richtlinien einander
nicht widersprechen.
Dafür ist es sinnvoll, diese nicht nur nach dem Thema sondern zusätzlich
nach dem Geltungsbereich abzugrenzen.

Damit man die benötigten Informationen in den Richtlinien leicht findet,
empfiehlt es sich, ein einheitliches Format zu schaffen und Templates zu
verwenden.

Beispiele für Sicherheitsrichtlinien finden sich bei [SANS][].

Generell sollten Sicherheitsrichtlinien ungefähr die folgenden Punkte
enthalten:

*   Überblick
*   Zweck
*   Geltungsbereich
*   Anweisungen
*   mitgeltende Unterlagen
*   Einhaltung
*   Änderungsverzeichnis

Die aktuelle Version sowie der Name oder die Nummer der Richtlinie
sollte auf jeder Seite zu finden sein, zum Beispiel in den Kopf- oder
Fußzeilen.

Der **Überblick** gibt kurz und knapp den Kontext der Richtlinie an.
Dafür reicht oft ein Satz.

Der **Zweck** beschreibt die Ziele, die mit dieser Richtlinie erreicht
werden sollen.
Da das Thema der Richtlinie recht eng begrenzt ist, sollte auch dieser
Abschnitt nicht allzu groß werden.

Der **Geltungsbereich** schränkt ein, wo die Richtlinie anzuwenden ist.

Diese ersten drei Punkte helfen dabei, zu bestimmen, ob die vorliegende
Richtlinie beim konkreten Problem überhaupt anwendbar ist und gehören
daher an den Anfang.

Die **Anweisungen** stellen den Kern der Richtlinie dar.
Das kann der umfangreichste Abschnitt sein, die Richtlinie kann aber
auch nur aus einer einzigen Anweisung bestehen.

Unter dem Punkt **mitgeltende Unterlagen** finden sich Hinweise auf
weitere Dokumente oder andere Richtlinien, die in dem betreffenden
Geltungsbereich zusätzlich zu berücksichtigen sind.

Diese beiden Punkte sind der Kern der Richtlinie.
Auf sie folgen noch ein paar Punkte, die sich mehr mit der Richtlinie
und dem Umgang mit ihr beschäftigen als mit dem eigentlichen Thema.
Da diese Punkte seltener benötigt werden, kommen sie nach dem Hauptteil.

Der Abschnitt **Einhaltung** beschäftigt sich mit der Durchsetzung der
Richtlinie.
Wie wird das kontrolliert?
Wie können Ausnahmen geregelt werden?
Was passiert bei Nichteinhaltung der Richtlinie?
Damit regelt dieser Abschnitt auch, wie diese Richtlinie geändert werden
kann.
Weil es hier nicht um den Inhalt der Richtlinie sondern um
den Umgang mit ihr geht, kann dieser Punkt gegen Ende kommen.

Das **Änderungsverzeichnis** ist oft nur für diejenigen interessant, die
die Richtlinie erstellen und kommt daher ganz zum Schluss.
Hier reicht eine tabellarische Aufführung der veröffentlichten
Versionen.

[SANS]: http://www.sans.org/security-resources/policies/
