
# Vorwort

2012 schrieb ich an einem Buch über Einplatinenrechner und was man mit
diesen und Linux anstellen kann.

Dafür beschäftigte ich mich unter anderem auch mit OpenWrt und stellte
fest, dass ich mit dem Paketfilter von OpenWrt nichts anfangen konnte,
weil ich durch die Vielzahl der Regelketten verwirrt war.

Ich fand damals keine geeignete Dokumentation, die mir die
Zusammenhänge darlegte und beschloss kurzerhand, es selbst herauszufinden.
Meine Erkenntnisse hielt ich in einem Kapitel des Buches, an dem ich gerade
schrieb, fest.
Außerdem veröffentlichte ich die Erkenntnisse auf meiner Website und
stellte im Laufe der Zeit fest, dass diese Seiten zu den am häufigsten
besuchten gehören.
Auch aus Anfragen auf Stack Exchange konnte ich entnehmen, dass immer
noch Interesse an diesem Thema besteht.

Also beschloß ich, mich diesem Thema erneut zu widmen, wobei ich dieses
mal mehr Gewicht auf den Aspekt Firewall und weniger auf Betriebssystem
und Hardware lege.

Dabei stellte ich fest, dass meine damaligen Erkenntnisse bei der
aktuellen Version von OpenWrt nur noch bedingt von Nutzen sind.
Deshalb beschreibe ich im Anhang, wie ich mir die Kenntnisse
erarbeitet habe, so dass dieses Buch auch in ein paar Jahren hoffentlich
noch nützlich ist.

## Wie ist das Buch aufgebaut

Es gibt vier Hauptteile.

Im **ersten** Teil widme ich mich allgemeinen Fragen.
Was kann ich mit OpenWrt machen und was nicht?
Welche Vor- und Nachteile hat OpenWrt gegenüber anderen Systemen?
Im wesentlichen also Fragen, die interessant sind, bevor ich mich für
OpenWrt entscheide.

Im **zweiten** Teil wird es spezieller.
Das Buch behandelt Netzwerk-Paketfilter und um diese effektiv
einzusetzen, muss ich einige Grundlagen über IP-Netzwerke wissen.
Die wichtigsten Netzwerkthemen, wie IPv4, IPv6, ICMP und NAT betrachte
ich aus dem Blickwinkel des Firewall-Administrators.
Die Themen dieses Teiles sind relevant für jede Art von
Paketfilter-Firewall, nicht nur für Linux und OpenWrt.

Im **dritten** Teil geht es mitten hinein in das Thema des Buches.
Die Beschreibung des Netfilter-Systems, der weiteren
Kernel-Unterstützung für Firewalls und der zugehörigen
Userspace-Programme ist noch übertragbar auf andere Linux-Systeme mit
*iptables*.
Die neue *nftables* Firewall bleibt noch außen vor.
Wer daran interessiert ist, findet in
[[ctSchoeler2014](#lit-ctSchoeler2014)] einen Einstieg in das Thema.
Ganz spezifisch auf OpenWrt zugeschnitten sind die Kapitel über das
Modell der Regelketten sowie die Konfiguration mit LuCI und UCI.

Im **vierten** Teil geht es um praktische Fragen und Rezepte für spezielle
Probleme.
Wie ermittle ich überhaupt meine persönlichen Anforderungen?
Wie wähle ich die Hardware und Software aus?
Wie härte und aktualisiere ich das System?
Wie teste, überwache und dokumentiere ich die Firewall?
Dieser Teil enthält schnell nachzuschlagende Lösungen für spezifische
Probleme und ist auch ohne die Kenntnis der anderen Teile verwendbar.
Um die Rezepte an geänderte Aufgabenstellungen oder Umgebungen anzupassen
sind die Informationen aus den Teilen zwei und drei jedoch nützlich.

Bei der Arbeit an diesem Buch habe ich festgestellt, dass das im anderen
Buch vorgestellte Modell der Regelketten nicht mehr auf die aktuelle
Version von OpenWrt zutrifft.
Aus diesem Grund habe ich im Anhang dargelegt, wie ich das Modell aus
den Paketfilterregeln herausgearbeitet habe.
Damit, so hoffe ich, bleibt das Buch noch aktuell, wenn sich die
Regelketten bei OpenWrt wieder geändert haben.
Außerdem lassen sich auf diese Art auch andere Paketfilter, die Linux
und *iptables* nutzen, analysieren.

## Zur Schreibweise

Für Eingaben auf der Kommandozeile sowie für Auszüge aus
Konfigurationsdateien verwende ich eine `dicktengleiche Schrift`.
Diese verwende ich auch im Fließtext, wenn ich Optionen oder Befehle
wortgetreu schreibe.
Begriffe, die mit `$` eingeleitet werden, wie zum Beispiel `$addr`
stehen für variable Angaben, die je nach Kontext ersetzt werden müssen.

Ansonsten verwende ich *kursive Schrift* für Hervorhebungen.

W> Warnungen sind mit diesem Symbol am Rand gekennzeichnet.

## Danksagung

OpenWrt ist das Werk vieler Freiwilliger.
Da sind die unzähligen Autoren der Software, die Leute, die das System
zusammenstellen und die, die es auf neue Hardware portieren und dort
testen, die Autoren der Dokumentation für die Software und für die
Webseiten von OpenWrt.
Diejenigen, die in Foren Fragen beantworten, aber auch die, welche die
Fragen stellen.
Allen diesen verdanke ich die Kenntnisse, die ich in diesem Buch
zusammengetragen und hoffentlich verständlich dargelegt habe.

Neben diesen gebührt mein besonderer Dank Ulf Rudolf, der mich auf
einige Unklarheiten in frühen Manuskripten hinwies und meinen Blick
dafür schärfte.

Nicht zu vergessen das Team von Leanpub, das mir ermöglichte, mich auf
den Text sowie die Recherchen und Tests dafür zu konzentrieren und mir
die Arbeit mit der Formatierung für die verschiedenen Formate abnahm.
